<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN">
<TEI.2 lang=tl-1920>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Bulalakaw ñg Pag-Asa</title>
<author key="Amado, Ismael A.">Ismael A. Amado</author>
<respStmt><resp>Reviewer</resp> <name key="Lara, Honorato de">Honorato de Lara</name></respStmt>
<respStmt><resp>Contributor</resp> <name key="Leon, Gorgonia de">Gorgonia de Leon</name></respStmt>
<respStmt><resp>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=epub-id>urn:uuid:65ad5d86-643b-4368-8c5c-677e4c4f7536</idno>
<idno type=PGclearance>20051123154911amado</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID4384f9134af29</idno>
<idno type=PGSrc>35868-Amado-Bulalakaw-ng-Pag-Asa</idno>
<idno type=PGnum>35868</idno>
<date>2011-04-14</date>
<availability lang=en>
<p>&availability.en;

<p>This eBook is produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed Proofreading Team at <xref url="http://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

<p><hi lang=tl>Bulalakaw ñg Pag-asa</hi> (falling star of hope) is a social-realist Tagalog novel set during the American colonial period. The town of Libis is ruled by the corrupt presidente municipal Kápitang Memò. Gerardo, an idealistic and patriotic young man who has always been at odds with Kápitang Memò, has exposed the latter&apos;s shady past.

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type="Description" lang=en>Bulalakaw ñg Pag-asa (falling star of hope) is a social-realist Tagalog novel set during the American colonial period. The town of Libis is ruled by the corrupt presidente municipal Kápitang Memò. Gerardo, an idealistic and patriotic young man who has always been at odds with Kápitang Memò, has exposed the latter&apos;s shady past.</note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>Ismael A. Amado</author>
<title>Bulalakaw ñg Pag-Asa</title>
<date>[1909]</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=en>
<p>Editorial notes:

<p>In the foreword (Mga Paunang Talata)

<list>
    <item>ñg is used instead of n&gtilde;,
    <item>fewer accents are used than in the main text.
</list>

<p>In the main text

<list>
    <item>the highly inconsistent use of dash at the start of dialogues and in separating dialogues from non-spoken text is not changed,
    <item>the inconsistent use of Spanish style punctuation (inverted ! and ?) has not been changed,
    <item>missing quotation marks have been supplied,
    <item>inconsistent spellings have not always been changed; simple typos with missing or extra letters have been corrected,
    <item>inconsistent attachment of prefixes (closed-up, spaced, or hyphenated) to the root has not normally been corrected,
    <item>accentuation of words has been regularized only when one spelling is far more frequent than the other,
    <item>contractions with missing apostrophes (bawa&apos;t) have been corrected.
</list>

</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage>
        <language id=en>English</language>
        <language id=la>Latin</language>
        <language id=es>Spanish</language>
        <language id=tl>Tagalog</language>
        <language id=tl-1920>Tagalog (accented)</language>
    </langUsage>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2008-03-28 Started.
        <item>2011-03-09 Updated after corrections.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)">
<figDesc>Newly Designed Front Cover.</figDesc>
</figure>



<titlePage>
<byline><docAuthor>Ismael A. Amado</docAuthor></byline>

<docTitle><titlePart>Bulalakaw ñg Pag-Asa</titlePart>

<byline>Mga Pañgunang Talata

<lb>Ni

<lb>Iñigo Ed. Regalado</byline>
</titlePage>



<pb n=6>
<titlePage>
<docTitle><titlePart>Bulalakaw ng Pág-Asa</titlePart></docTitle>

<byline>Sinulat ni
<lb><docAuthor>Ismael A. Amado</docAuthor>
<lb>noong mga unang araw ng kanyang pagkabinata nang ang kanyang gulang ay lalabing walong taón lamang.

<lb>Mga Paunang Talata ni
<lb><docAuthor>Iñigo Ed. Regalado</docAuthor>
</titlePage>




<pb n=8>
<div1 id=preface type=Preface>
<head>Mga Paunang Talata</head>


<p><hi rend=bold><hi>Giliw na Mangbabasa</hi></hi>:

<p>Kung sa pagtunghay mo ng mga akdang paris nitó ay wala kang ibáng nais kungdi libañgín ang iyóng kalulwa sa mga pangyayaring tinatawid ng dalawáng pusong nag-iibigan; dalhin ang panimdim sa silíd na pinaglalaguyuan ng mga kalulwang pinagtali ng pag-ibig; mabatíd ang mga hiwaga ng pagmamahalan ng magkasi na karaniwang ibinubuhay ng ating mga mañgañgatha; kung iyán lamang ang iyong hañgád, ay huwag ka nang magpatuloy ng pagbuklat sa mga dahon ng kathang itó, pagka&apos;t pananaktan ka lamang ng ulo at maaaksayahan ng panahón: ang aklat na itó&apos;y hindi makatutugon sa iyóng pita. Itó&apos;y bulaklak na waláng bañgó, ñguni&apos;t bulaklak. Itó&apos;y parang lañgit na walang buwan ni tala, ni mga bítuing nakaaaliw sa naninimdim na puso; ñguni&apos;t may araw na nakapapaso&apos;t nakasusunog sa maninipis na balát.

<p>Datapuwa&apos;t kung ang layon mo&apos;y dumamá ng isáng sugat na dinamdam ng ating bayan; humanap ng isáng buháy na adhika upang pag-arala&apos;t dilidilihin; mag-aral ng mga makabayang halimbawa upang ituro sa ibá alang-alang sa kapakanán ng ating Lahi; kung iyán ang iyóng pita ay buklatín mong isa-isa ang <pb n=9>mga dahon ng kasaysayang itó, matiyaga mong tunghan ang kaniyang talata, pagka&apos;t titibók ang iyong puso at mabubuhay na lalu&apos;t lalo ang mga símulaing inaalagaan mo sa dibdib. Ito&apos;y sigáng nagdiriñgas ñguni&apos;t hindi nakatutupok. Ito&apos;y súnog na naglalagablab; ñguni&apos;t waláng mga alipatong sukat pañganibang makapagpapalakí ng apoy. Wala: ang layon ng sumulat ay bumuu, hindi gumiba.

<p>Sa pamamagitan ng mga paunang talatang itó ay sukat nang mahinuha ng sinomán ang nilalaman ng <hi>Bulalakaw ng Pag-asa</hi>: Pag-asa sa isang Bayang matibay na mapapatayo at hindi sa isang Pag-ibig na balót ng mga pagpapakunwari. Ito&apos;y pañgarap; ñguni&apos;t yao&apos;y katotohanan.

<p>Gayon man, ang pagkakalabas ñgayon ng aklat na itó ay nañgañgailañgan ng isang paliwanag. Palibhasa&apos;y akó&mdash;marahil&mdash;ang unang sumaksi sa pagkakasulat ng mga unang dahon nitó, kaya siyang napitang tumungkol ng kailañgang pagpapaaninaw kung anó&apos;t ang isáng akdang limbag na noon pang Agosto ng 1909 ay ñgayon lamang natuluyang palabasín at ipagbibilí sa mga aklatan.

<p>Ang <hi>Bulalakaw ng Pag-asa</hi> ay natapos sa limbagan noon pa ñgang 1909. Inaaklat na lamang ang kaniyang mga salin nang ang kumatha&apos;y tumanggap ng mahihigpit na payo <pb n=10>buhat sa maraming &ldquo;nakatataas&rdquo; sa kaniya, at kung bagá sa isáng sumisintang ibig mag-asawa, ang nangyari sa kumatha&apos;y natira sa pananabik, pagka&apos;t nang dumulóg sa magkakasal, ito&apos;y nagkaít ng tulong at iminatuwid na bukód sa &ldquo;menor de edad&rdquo; ay wala pang &ldquo;konsentimiento&rdquo; ang mga magulang. Ang kasál ay naurong. O sa lalong maliwanag: ang aklat ay hindi lumabas. Pinigil ang pagpapalabas.

<p>Bakit?

<p>Ang sabi ng nañgagpayo: masama ang panahon, sa papawiri&apos;y naglipád-lipad ang mga ibong mangdaragit ... ang mga sisiw ay kailañgang mañgagtago upang huwag mapahamak. Nang mga araw na yao&apos;y sariwang-sariwa pa ang usapín ng &ldquo;Muling Pagsilang&rdquo;, at pinag-aalinlañganan ng marami ang katibayan ng malayang paglalathala ng anománg babasahin, magíng ito&apos;y aklat o pahayagan kaya. At ... sa pakikibagay sa panahon&mdash;hindi sa takot&mdash;ang kumatha nitó&apos;y dinaíg ng makatuwirang payo at ang kaniyang aklat ay malaong natulog sa &ldquo;isang madilím na silid&rdquo;.

<p>Buhat noon, ang pañgalan ng kumatha, na, nang mga araw na sinabi&apos;y hinañgaan ng Bayang Tagalog dahil sa matatapang niyang lathalang lumalabas sa mga pahayagan, ay naligpit na rin at di na napagdiníg. ¿Saan naroon si Ismael A. Amado? ¿Saan naroon <pb n=11>ang batang manunulat na tubo sa San Mateo? Kasalukuyang hinahanap ng sumusulat nitó ang katugunan sa mga tanóng na iyan, nang walang anú-anó&apos;y sa sisipót at inilalahad sa akin ang kaniyang palad.

<p>&mdash;Isang mahigpit na kamáy at yakap, kaibigan&mdash;ang wika niya sa akin;&mdash;akó&apos;y maglalayág na patuñgo sa Amerika.

<p>&mdash;At ang <hi>Bulalakaw ng Pag-asa</hi>?&mdash;ang pamangha kong tanong.

<p>&mdash;Aywan ko kung saan naparoon, at aywan ko rin kung ano ang kaniyang kahihinatnan. Marahil ay sinunog na nilá.

<p>Nakaraan ang mga buwan at taón. At... patí na akong isá sa matatalik na kaibigan ng naglalayag ay hindi tumanggap ng kahi&apos;t anóng balita. Parang namatáy sa larañgan ng Panitikang Tagalog ang pañgalang Ismael A. Amado!

<p>Walang anú-anó, pagkaraan ng ilang taón, ay napabalitang ang manunulat na tagá San Mateo ay dumating, matapos makapag-aral sa Amerika. Sa una naming pagkikita&apos;y wala kamíng napag-usapan kungdi ang kaniyang &ldquo;nakatulog&rdquo; na <hi>Bulalakaw</hi>... Ang kaibigan ko&apos;y napañgiti lamang at nagpahayag ng ganito:

<p>&mdash;Ang <hi>Bulalakaw ng Pag-asa</hi> ay dinatnan ko pa sa aking silíd, naroong nagtalaksan; ñguni&apos;t marahil ipasusunog ko na. Kay <pb n=12>sama ng pagkakasulat at akóng itó ang una-unang nakakakilala ñgayon ng kasamaan, hindi lamang ng pagkakasulat, kungdi lalu&apos;t higít ng iláng isipang doo&apos;y aking inilarawan.

<p>¡Sayang na aklat!

<p>Gayón man, salamat sa pagpapayo ng maraming kamanunulat sa wikang tagalog, at si Amado&apos;y napilitang sumunod sa kanilang adhika.

<p>&mdash;Natalo akó kaibigan,&mdash;ang wika sa akin.<corr sic=" ">&mdash;</corr>Ang <hi>Bulalakaw ng Pag-asa</hi> ay tila ipaaaklat ko rin; ñguni&apos;t hindi na upang masunod ang una kong hañgarin, kungdi upang makatulong na lamang sa pagpapayaman ng mga aklat na nasusulat sa ating sariling wika. Dapat mong mabatíd na akó ang una-unang kumikilala na ang aklat na iyá&apos;y hindi nababagay sa panahong itó ng pagtutuluñgán at mabuting pagsasama ng sinasakop at nakasasakop. Ang paglalathala ko nitó&apos;y buñga na lamang ng aking nais na magkaroon ng kahi&apos;t isáng aklat na magpapaalala ng mga nangyari ng panahong nakapaiibabaw rito ang katuwiran ng lakás at di ang lakás ng katuwiran. Alaala sa panahong iyan, at wala... Iyán lamang ang nagbunsod sa akin upang ipaaklat ang maralita kong <hi>Bulalakaw</hi>.

<p>At narito&apos;t pinaaklat ñga at ñgayo&apos;y buong pusong inihahandóg sa mga giliw na mangbabasa.

<pb n=13><p>Gaya nang nasabi na sa dakong unahan nito, ang <hi>Bulalakaw ng Pag-asa</hi> ay limbag na noon pang Agosto ng 1909. Mula noon hangga ñgayon ay mahigit nang siyam na taón ang nakararaan. Kung ang naturang aklat ay isá lamang buñgang kahoy, nanatili man ang magandang kulay, marahil ay tuyo na&apos;t walang katas. Sukat ng makuro ng mga mangbabasa na ang aklat na ito, dahil sa ganiyang pangyayari, ay wala ng katas na pangkasalukuyan. Gayon man, palibhasa&apos;y buháy ang mga pangyayaring tinutukoy sa aklat, ito&apos;y maaaring pakinabañgan ng sinomang may ibig makinabang<corr>.</corr>

<p>¿May katañgian ang aklat na ito? Sa ganang akin ay mayroon, ñguni&apos;t wala<corr sic=",">.</corr> Datapuwa&apos;t may isang dakilang katañgian: nakahambing siya ni Kristong umano&apos;y nabuhay na muli, matapos malibing sa hukay.

<p>¿Marami kayang kamalian? Sa ganang akin, ay marami rin; ñguni&apos;t wala. Marami, sapagka&apos;t talagang marami. At wala, sapagka&apos;t ang kumatha na rin ang una-unang nagsasabing napakasama ng pagkakayari sa aklat na ito.

<p>Nguni&apos;t sinabi ko na: kailañgang isaalang-alang natin ang pangyayaring ang aklat na ito&apos;y sinulat ng kumatha noong bago siya magtuñgo sa Estados Unidos at kaya lamang niya pinalabas ñgayon ay sapagka&apos;t siya&apos;y napilitan.

<pb n=14><p>Gaya nang nasasabí na sa dakong unahan nito, ang layon ng sumulat sa aklat na itó&apos;y dakila sa lalong dakila: itanim sa puso ng lahat ng Pilipino ang pag-ibig sa Tinubuang Lupa. Lamang ay mapapansing ang sumulat, ay wala sa kanyang sarili nang ito&apos;y sulatin. Manapa&apos;y pinapagsasalita siya ni Rizal, minsa&apos;y sa pamamagítan ni Elias sa &ldquo;<foreign lang=la>Noli Me Tángere</foreign>&rdquo; at kadalasa&apos;y sa pamamagitan ni Simoun sa &ldquo;<foreign lang=es>Filibusterismo</foreign>&rdquo;. Ang wika niya: &ldquo;... kinakailañgang mátanim sa puso at mabatid ng bawa&apos;t Pilipino, na ang una at hulíng tungkulin niya sa iyo (sa Bayan) ay ang matutong gumiba, gumutay, tumupok, nang walang kapañgipañgimi, sa dapat igiba, gutayin at tupukin&rdquo;. Nguni&apos;t ang kumatha&apos;y may katwiran. ¿Ano&apos;t hindi iukilkil tuwi na ang makabuluhang aral ni Rizal, hinggil sa Bayan at sa Lahi?

<p>Ang mga giliw na mangbabasa&apos;y hindi naman dapat mag-isip na ang kathang ito&apos;y nakakatang sa mga pag-iisip ni Rizal. Ni hindi maituturing na hañgo. Ni plahio! Ni ano pa man! Kung baga sa paghahasik, ang mga isipang naririya&apos;y tinipon ng ating Bayani sa isang sisidlán at isinasabog namán ni Amado, hindi upang aksayahin, kungdi upang itanim at nang tumubo, mamulaklák at mamuñga.

<p>May isang mañgañgathang nakabasa na <pb n=15>nitong <hi>Bulalakaw ng Pag-asa</hi> na sa aki&apos;y nagpahiwatig na karamihan pang mga isipan ng kumatha ay hañgo sa ilang isipan ni Rizal, tungkol sa Bayan natin. Ako&apos;y hindi naniniwala sa bagay na itó, pagka&apos;t kung magkakaganyan ay matitiyák nating ang <hi>Busabos ng Palad</hi> ni Aguilar ay plahio sa <hi lang=es>Resurrección</hi> ni Tolstoy, itó nama&apos;y plahio rin sa <hi lang=es>La Dama de las Camelias</hi> ni Dumas ... At, itó namán, ang <hi lang=es>Dama de las Camelias</hi>, na isang kathang nagtamó ng papuri sa sangdaigdig ay isang plahio lamang sa isang dramang hapón na pinamagatang <hi>Kami Ya-Giyé</hi>. Ang &ldquo;argumento&rdquo; ng mga kathang iyan na aking binanggit ay halos nañgagkakaisa: si Celso ni Rita ay siya ring si Neclindeff ni Maslova sa <corr lang=es sic="Resurreción"><hi resp=jh>Resurrección</hi></corr>; ñguni&apos;t si Neclindeff ni Maslova ay siya ring si Armando ni Margarita sa <hi lang=es>La Dama de las Camelias</hi>; datapwa&apos;t ang Armandong itó ay siya ri&apos;t di iba ang Giyé ni O&apos;Hare sa dramang hapóng <hi>Kami Ya-Giyé</hi>, na, unang di hamak sa <hi>La Dama</hi>; ñguni&apos;t kailan ma&apos;y walang nañgahas na magsabing ang walang kamatayang kathang iyán ni Alejandro Dumas (anák) ay plahio lamang sa isang dramang hapón.

<p>Ang totoo, sa ganang akin, sa apat na panulukan ng Sandaigdig, ay di nawawalán ng dalawa kataong nagkakaisa ng isipan sa iisang araw at oras. Ang mga isipan ni <pb n=16>Amado ay may sariling uri at taták, kay sa mga pañguñgusap ni Rizal sa mga labi ni Elias at ni Simoun.

<p>Sa anu&apos;t anó man, ang aklat ay narito&apos;t yari na. Sa pañgalan kong sarili&apos;y buong pitagang inihahandog sa mga giliw na mangbabasa at sila na ang bahalang humatol.

<p>Opo, hatulan ninyo ang aklat na itong kinalalarawan ng isang pusong pinag-aalaban ng pag-ibig sa Tinubuang Lupa, ng isang dibdib na pinatitibok ng dalisay na pagsinta sa Lahi, ng isang kaluluwang pinadadakila ng adhikang mapatayo ang isang Bayan matibay at malinis, sa ibabaw ng mga labi ng isang Bayang bulók at pinaghaharían ng mga kasamaan.


<p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Iñigo Ed. Regalado,</hi>
<lb>Tagapamatnugot ng <hi rend=sc>Ang Mithi.</hi>




<pb n=17>
</front>
<body>
<div1 id=ch1 n=I type=Chapter>
<head type=super>Bulalákaw n&gtilde; Pag-ása</head>

<head type=label>I</head>

<head>M&gtilde;a Duwág!!...</head>


<p>&mdash;&ldquo;Ako&apos;y makapangyaríhan dito.

<p>&ldquo;Ang báyang itó ay akin.

<p>&ldquo;Ang m&gtilde;a báhay na iyan ay akin.

<p>&ldquo;Ang m&gtilde;a búkid at bundók na iyón ay akin din.

<p>&ldquo;Ang m&gtilde;a táong iyán ay nanúnulúyan laang dito. Walâ siláng báyan. Ang báyan nila&apos;y binilí n&gtilde; aking báyan.... Silá ang m&gtilde;a talúnang <hi>gúgu</hi>, ang m&gtilde;a di dápat lumayà at magsarilí, sapagka&apos;t walang káya, sapagka&apos;t m&gtilde;a mangmáng, m&gtilde;a <hi lang=es>incivilizado</hi>, m&gtilde;a tamád, at sapagka&apos;t kapag pinalayá, silá at hindî kami ang mabubusóg sa m&gtilde;a búkid at bundók na iyan na bawa&apos;t kimpál n&gtilde; kanilang lupa ay isang kimpal na gintô!&rdquo;

<p>Humigit kumúlang ay ganitó ang wari baga&apos;y ibig ipahiwatig n&gtilde; lákad, <corr sic="daguno&apos;t">dagunot</corr> n&gtilde; paa, imbáy, <pb n=18>galáw n&gtilde; m&gtilde;a nagluluwán&gtilde;ang matá, at anyô n&gtilde; mukhâ n&gtilde; isang anaki&apos;y <hi>leon</hi> na nagkatawáng tao; isa manding Nicholás II; isang tila baga matáas na matáas na di marunong yumukô, ó di nakakakilála sa alin mang punô.

<p>Ang máginoong ito ay isa riyan sa m&gtilde;a diyosdiusang <hi>mister</hi> na laging puputákputák sa Pilipinas. Kararating laang niyá noóng umágang iyon sa báyan n&gtilde; Libís.

<p>Sa walang tígil na kalalákad, siya&apos;y sumapit sa tapát ng isáng tindahán n&gtilde; álak. Lumapit. At pagkatapos na matingnán n&gtilde; isang tin&gtilde;ing-uháw ang m&gtilde;a boteng naggigilásan sa loob, ay sinutsután pagdaka ang may-áring si Julio at ípinahiwatig dito ang kanyang ibig.

<p>Ibig niya ay makitang umíkot ang mundó, dapwa&apos;t sa kasamáng palad ay walang dalang maibabáyad sa magpapaíkot; kaya&apos;t isanamó niyang siya&apos;y pautan&gtilde;in.

<p>Si Julio ay di pumayag; sapagka&apos;t totoóng malabis ang pag-aalinlán&gtilde;an niya sa táong ito, na hanggá n&gtilde; hanggá ay noón lamang natamaan n&gtilde; kanyang matá. Sa mukhâ, pananamit, m&gtilde;a anyô, pananalitâ n&gtilde; bagong datíng, ay wala siyang sukat mabanaágang tandâ n&gtilde; pagkamalínis na budhî.

<p>Dahil sa walang màliw na pagtanggí ni Julio, ay biglang umínit ang tuktók n&gtilde; maginoong <hi lang=en>mister</hi>.

<pb n=19><p>Ipinalálagáy daw siyang masamâng tao na di marúnong magbáyad n&gtilde; utang&mdash;sa makatwid, tulad na n&gtilde; magnanákaw! Sa nóong kunót n&gtilde; kausap, ay isang malamig na n&gtilde;itî ang itinugón ni Julio.

<p>&mdash;&ldquo;Hindi pô iyan ang dahil&rdquo;;&mdash;anya&mdash;&ldquo;talagá pong naugalían na n&gtilde; aming tindahan ang huwag magpaútang sa m&gtilde;a di naniniráhan dito, kaya&apos;t inyong ipagpatawad.&rdquo;

<p>At hinagísang muli n&gtilde; isang n&gtilde;itî ang nabigô. N&gtilde;uni&apos;t hindi naampát ang din&gtilde;as. Lalong sumikláb ang sigâ. Kumanyón na nang sunód-sunód at walang lagót, ang Diyos Bun&gtilde;án&gtilde;á. Katákot-tákot na bála n&gtilde; pag-alimurà ang lumagpák sa m&gtilde;a tayn&gtilde;a ni Julio! Ito&apos;y nakapagpígil sandalî, dapwa&apos;t sandalî lamang, at di na nakapagbatá ang kanyang dan&gtilde;al. Ang palán&gtilde;itî niyang mukhâ, ay bigláng nagdilím. Yaóng tumitibók sa kabilâ n&gtilde; kanyang dibdíb, ay bigláng napukaw. Natikom ang m&gtilde;a daliri, nan&gtilde;inig ang m&gtilde;a bísig.

<p>&mdash;&ldquo;Ginoo!&rdquo;&mdash;ang inihadláng ni Julio sa nagpúpuputók&mdash;&ldquo;wika ko sa inyo&apos;y di ko kayó pauután&gtilde;in at ang pasyá kong itó ay waláng pagkatinag! Walang tao sa ibabaw n&gtilde; lupà na may kapangyaríhan pumílit upang bagúhin ko ang aking salitâ. Ako ba&apos;y inyóng nauunawàan?...<corr>&rdquo;</corr>

<p>Pagkasábi nitó, si Julio ay tumalikod nang <pb n=20>kauntî. Sinamantalá ang pagkakataóng iyon n&gtilde; kanyang kaalít. Maliksíng hinúgot ang daláng rebólber, lumundág sa loób n&gtilde; tindáhan at pinukól n&gtilde; tatangnán ang úlo ni Julio. Ito&apos;y nanghinà nang kauntî, gayón ma&apos;y hinaráp niyá nang pan&gtilde;atawánan ang mapan&gtilde;ahás. Di naglaon at gumúlong kapwà sa sahíg; animo&apos;y nililindól ang tindáhan; ang mabuway na kinahahanayán n&gtilde; m&gtilde;a bóte n&gtilde; alak, ay nátagilid; gumuhô ang lahat n&gtilde; lamán. Katákot-tákot na ín&gtilde;ay! Dumalóng nagtutumilî ang dalagang anák ni Julio. Isang sípang ikinasubásob n&gtilde; binibíning nananán&gtilde;is, ang dito&apos;y isinalúbong n&gtilde; halimaw. Kahabág-habág na mag-amá!

<p>Sa karátig na tindahan ay may ibáng nangyayari:

<p>Dalawáng pulís n&gtilde; bayan at si Gerardo ang nahandoon. Si Gerardo ay isang binatang maglálabing-siyám ang gúlang: Matibay na pusò, maliwanag na isip, katawáng malakás, at mapan&gtilde;ahás na loob sa alin mang gawàing mapan&gtilde;anib.

<p>Mula pa sa m&gtilde;a unang sandaling mabanaágan ni Gerardo ang masakláp na bun&gtilde;a n&gtilde; m&gtilde;a sagútan ni Julio at n&gtilde; kaniyang kalában, ay sinimulán na niya ang pagpapaála-ála n&gtilde; kanilang katungkúlang sa m&gtilde;a pulís na nataunán <pb n=21>niya roon; alalaong baga&apos;y mamagitnâ silá sa dalawa.

<p>Umakmáng lalapit ang m&gtilde;a pulís, di ang hindi. Datapwa&apos;t sa masamáng pagkakataón, ay násabay ang paglápit na ito sa pagbunot n&gtilde; rebólber n&gtilde; kaaway ni Julio. Isip yata&apos;y sila na ang susugúrin, kaya&apos;t biglâng nan&gtilde;amutlâ at dáli-dáling nan&gtilde;agsiúrong.

<p>&mdash;&ldquo;Ano&apos;t tíla kayo&apos;y nátukâ n&gtilde; áhas?&rdquo;&mdash;ang pagdáka&apos;y itinanóng n&gtilde; binata sa bayáning m&gtilde;a pulís.

<p>&mdash;&ldquo;Abá!&rdquo;&mdash;ang kaniláng tugón&mdash;&ldquo;kami ba&apos;y m&gtilde;a ulól at ipapáin ang áming búhay sa kamatáyan? Di mo ba nakikita&apos;t <hi>marrikáno</hi> iyang may &lsquo;ribulber&rsquo;? Kami&apos;y waláng kaarmás-armás, kung kami&apos;y labánan, anó ang aming magagawâ?&rdquo;

<p>Nagn&gtilde;itn&gtilde;ít si Gerardo sa m&gtilde;a salitâng ito.

<p>&mdash;&ldquo;M&gtilde;a duwag!&rdquo;&mdash;ang malakás niyang sigaw na sinabayan n&gtilde; isang matinding túlak sa m&gtilde;a pulis na kamunti nang ikinábaligtád nilá; at di lamang ito ang nagawâ: nilabnót pa sa m&gtilde;a bayaning iyon ang dala-daláng m&gtilde;a batúta.

<p>Singtulin n&gtilde; kidlat na dumaló ang binatà sa sigalót.



<pb n=22>
<div1 id=ch2 n=II>
<head type=label>II</head>

<head>¡Sakâ Kayó Magsisísi!...</head>


<p>Si Julio sa m&gtilde;a sandaling iyón, ay latâng latâ na sa kanyang pakikilámas; kaya&apos;t ang pagdalo ni Gerardo ay napapanahón. Pagpások n&gtilde; binatà sa loob n&gtilde; tindáhan ay sinigawan siya n&gtilde; kalában ni Julio na huwag manghimások sa kanilá. Hawak nitó ang rebolber; dapuwa&apos;t sa gayóng anyô ng kaáway, ang batóng loób ni Gerardo ay lalong tumigás mandín, lalong nabuhay ang kanyang dugô. Waláng ágam-ágam na lumápit sa nananampalásan, at úbos lakas na inihátaw sa ulo nitó ang daláng káhoy; n&gtilde;uni&apos;t ang hinataw ay nakapagpaputók din, at saka dahan-dahang nahílo, nalugmók, nawalán n&gtilde; diwâ.

<p>&mdash;&ldquo;Mang Julio, nakagantí na kayó!!<corr>&rdquo;</corr>&mdash;ang noó&apos;y biglang pumúlas sa m&gtilde;a labi n&gtilde; mapúsok na binatà.

<p>Tumagís ang bála sa kaliwang bisig ni Gerardo.

<p>Tumutulò ang kaniyang dugô; samantalang sa tapat n&gtilde; tindáhan ay nagkakatípon ang m&gtilde;a táong páwang pagpuputlaan, nagluluwán&gtilde;an ang m&gtilde;a matá, at naghahabaán n&gtilde; liig.

<p>Isang lalaking mataás ang di nagluwat at pumások; siya ang <hi lang=es>sargento</hi> n&gtilde; m&gtilde;a pulís. Kasunod <pb n=23>niya ang dalawáng bayani n&gtilde; sindák. Nilapitan ang binatà at tumanong:

<p>&mdash;&ldquo;Bakit inágaw ninyó ang m&gtilde;a batúta n&gtilde; m&gtilde;a pulis na iyan?&rdquo;

<p>Hinagísan muna ni Gerardo n&gtilde; isang nagbabágang tin&gtilde;in ang tatlóng kawal na iyón n&gtilde; pamunúan bágo tumugón:&mdash;

<p>&mdash;&ldquo;Sapagka po&apos;t áking kinailán&gtilde;an sa pagsugpô sa kapaslan&gtilde;an n&gtilde; isang táong ganíd! N&gtilde;ayón na di ko na kinakailán&gtilde;an, sila&apos;y akin nang isinasaulì.&rdquo;&mdash;At inaabót n&gtilde; binata ang m&gtilde;a batuta sa <hi lang=es>sargento</hi>, na muling tumanong:

<p>&mdash;&ldquo;At bakit naman sila&apos;y di man laang ninyo pinagpitaganan?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sapagka&apos;t iyang inyong m&gtilde;a pulís ay m&gtilde;a duwag!&rdquo;&mdash;ang napabiglang tugon n&gtilde; binata.&mdash;&ldquo;Sapagka&apos;t sila&apos;y aayaw magsitupad sa kaniláng katungkúlan; nakíta, n&gtilde; kaniláng m&gtilde;a matá ang gayóng pagyúrak at paglaít sa kaniláng m&gtilde;a kabalát, ang gayong pagluhà n&gtilde; Matwid; at gayon <corr sic="mán">man</corr>, sa haráp n&gtilde; karáwaldáwal na nangyari, ang m&gtilde;a pulís na iya&apos;y di nag-kaloób na kumílos, humalukipkíp na lámang, nagpatáy-patáyan!... Ganyan po ba ang mag-iin&gtilde;at n&gtilde; kapayapaan? Sa m&gtilde;a táong gaya nila&apos;y anó ang mahihintáy n&gtilde; Báyan? Walá! kundi isang di makakátkát na kahihiyán at pagpulà sa kanyá n&gtilde; ibáng láhì!...<corr>&rdquo;</corr>

<pb n=24><p>Dito&apos;y hinaráp ang nagsisiksíkan at nagn&gtilde;an&gtilde;ang m&gtilde;a tao sa labás n&gtilde; tindahan; ibináling muna ang panin&gtilde;ín sa lahát n&gtilde; dáko at sakâ nagpatúloy:

<p>&mdash;&ldquo;Sa m&gtilde;a sandalíng itó, m&gtilde;a kababáyan, huwag lilimútin na ang Matá n&gtilde; boong Sangdaigdigán ay napapakò dito sa Pilipinas. Báwa&apos;t kilos, báwa&apos;t gawâ, pagkakámalí ó pagkakásulong, ay minamasdan nilá. Kinukúro, tinitimbàng lahát na iyân, upang pagkatápos ay pasiyáhan kun táyong m&gtilde;a pilipino ay may matwíd ó walâ sa paghin&gtilde;î n&gtilde; Kalayáan! Kaya n&gtilde;a nararápat na sa m&gtilde;a araw na itó ay magpakaín&gtilde;at tayo sa áting m&gtilde;a kílos. Huwag tutulútang makasinag dito ang m&gtilde;a tagá ibáng lupâ, n&gtilde; anó máng gawáng maipupulà sa atin. Iyáng kahináan n&gtilde; loob, tákot sa m&gtilde;a gawang lában sa katwíran, ay di nararápat kailán man na ipamálas n&gtilde; isáng báyang gaya nito, na naghahan&gtilde;ád lumayà. Upang ang báyang iya&apos;y kaalang-alan&gtilde;anan n&gtilde; ibá, ay kailan&gtilde;ang ipakíta sa lahát nang panahón, na ang kanyang m&gtilde;a anak ay di natutulog sa han&gtilde;ad n&gtilde; ibáng dun&gtilde;isan at idiwarà ang kanyang puri&apos;t karan&gtilde;álan&mdash;Iyang mahálay na pag-aalaála sa saríli na nababagay láang sa m&gtilde;a loob na marurupók ay kinakailan&gtilde;ang iwaksi sa m&gtilde;a ganitong pagkakataón; sapagka&apos;t ang malíng pag-aalaálang <pb n=25>iyán ay siyang nagdudulot n&gtilde; karupukán sa pusò, siyang nagpapatúlog sa dugô, gumuguló sa isip, at nagpapaúrong sa kaluluwá úpang lumayô at tumalikod sa pan&gtilde;ánib na dapat sagupàin at sugpuin!&rdquo;...

<p>Napútol ang salitâ ni Gerardo, dahil sa bigláng pagkílos n&gtilde; nalulugmók. Násaulì na ang pagkatáo, idinílat ang m&gtilde;a matá at titindig sana, n&gtilde;uni&apos;t ¿sino yaong <corr sic="na sa">nasa</corr> kanyáng haráp at pígil sa kamay ang isang rebólber na nakaúmang sa kanya?... Nápaupông muli. Sino itó? Si Kamatáyan na ba? Kakalawitin na kayâ siya? Inapúhap sa likód ang kanyang sandata: dapwa&apos;t walâ!... Lálong namutlâ ang mukhâ, lalong nan&gtilde;iníg ang katawán.

<p>Nan&gtilde;usap ang kinatatakútan sa wikà ni Shakespeare:

<p>&mdash;&ldquo;Kung ang búhay mo&apos;y iyóng pinahahalagahán ay huwag kang kikilos!... Nauunawáan mo ba?&rdquo;

<p>Isa na lamang tan&gtilde;ô n&gtilde; pagáyon ang naitugón n&gtilde; nan&gtilde;an&gtilde;atál, sapagka&apos;t di maibuká ang bibig, di mabigkás ang íbig sabíhin.

<p>Nagpatúloy si Gerardo.

<p>&mdash;&ldquo;Ibig kong mabatíd kung ikáw ay taga-saán.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;A-a-amerikano&rdquo;, ang maráhang sagót n&gtilde; nanglálamig.

<p>&mdash;<corr>&ldquo;</corr>Ah!, amerikano!... amerikano!&rdquo;&mdash;ang úlit <pb n=26>n&gtilde; binatà, na may kahálong mapaít na n&gtilde;itî.&mdash;&ldquo;At anó ang sumuót sa amerikáno mong tuktók at ikáw ay nanánampalásan díto?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;...........&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ang akála mo ba&apos;y sapagka&apos;t natúran kang amerikáno at ang kaharáp mo&apos;y m&gtilde;a kayumanggí ay maaárì mo nang yurákan ang kaniláng karapatán at isalúsak ang kaniláng karan&gtilde;álan?...

<p>&ldquo;Di mo na inalaálang silá ay iyóng kapwà? na silá ay iyóng kapantáy?

<p>&ldquo;Oh, kayóng m&gtilde;a dayuhang halímaw!

<p>&ldquo;Sino kayóng paparíparíto sa isang báyang di inyó at pag-náhandito na&apos;y walang kakalasagin kundí ang pangdadahás at paghaharìharìan?

<p>&ldquo;Iyán bagá ang inyong igagantí sa báyang itó na kahima&apos;t hiráp na&apos;y tiís pa rin nang tiís, masunód lang kayó? <corr sic=kahit>kahi&apos;t</corr> hapô na&apos;y híla pa rin nang híla, kayó lámang ay mapagbigyáng loob?

<p>&ldquo;Ah, m&gtilde;a walang túring!.... M&gtilde;a pusòng masasakím at mapagmatáas!

<p>&ldquo;Di na ninyó inísip na doon sa Lan&gtilde;it ay may isáng Diyós!&mdash;Isáng Diyos na nagmamasíd sa inyóng m&gtilde;a kilos, isáng Diyos na walang kinikilín&gtilde;an, ang Diyos na huhukóm sa inyóng m&gtilde;a gawâ!!...

<pb n=27><p>&ldquo;May araw ring kayó&apos;y sasayáran n&gtilde; Kanyáng kamay, may araw rìng lalagpák sa inyóng m&gtilde;a úlo ang mabisàng sumpâ at higantíng kakilákilábot n&gtilde; isáng Báyang dinadayá!

<p>&ldquo;Ah! m&gtilde;a kahabághabág!... Sakâ kayó magsisísi!!...&rdquo;

<p>Hindî nasáyang ang m&gtilde;a salitâ ni Gerardo: sa labás n&gtilde; tindáhan ay boong báyan na halos ang sa kanya&apos;y nakikiníg.

<p>Pagkaráan n&gtilde; iláng sandalî ay pinatindíg ang amerikano. &ldquo;Lumabás ka rito&rdquo;&mdash;aniya,&mdash;&ldquo;at humaráp ka n&gtilde;ayon din sa hukóm.&rdquo;

<p>Ang inutusan ay nakayukông tumindíg, nakayukông lumabás at nakayukông sumapít sa pintô n&gtilde; hukuman. Sinusundan siya nina Julio, Gerardo at n&gtilde; maraming táong bayan.

<p>Di naláon at dumatíng ang m&gtilde;a nagsasakdál sa tanggápan n&gtilde; hukóm; n&gtilde;uni&apos;t sa masamáng pagkakátaon, itó noo&apos;y walâ sa loob n&gtilde; bayan. May nagsasabing siya&apos;y napa sa <corr sic=Maynila>Maynilà</corr>, at di máalaman kun kaylán babalík.

<p>Inaharáp ang sakdál sa pan&gtilde;alawáng hukóm, dapwa&apos;t ito&apos;y tumanggíng lumítis sa usapín, sapagka&apos;t siyá&apos;y kamag-anak n&gtilde; nagsasakdál na si Julio.

<p>Ayon sa kautusán, ang presidente municipal n&gtilde; isang bayan ay siyang mákakahalíli n&gtilde; m&gtilde;a hukóm kapág ang m&gtilde;a ito&apos;y walang kaya ó <pb n=28>karapatáng lumitis sa isang usapíng &ldquo;criminál&rdquo;. Sapagka n&gtilde;a&apos;t ito ang ipinaguútos, ang m&gtilde;a magsasakdal noon di&apos;y nagsitun&gtilde;o sa báhay-pamunúan upang dumulóg sa haráp n&gtilde; presidente.




<div1 id=ch3 n=III>
<head type=label>III</head>

<head>Si Kápitang Memò.</head>


<p>Máximo San Jórge de los Santos ang túnay na n&gtilde;alan ni Kápitang Memò, ulo n&gtilde; yaman at presidente municipal sa Libís. Siya ay isang lalaking may matáas na tindig, mukhâng bilóg na kinabábanaagan n&gtilde; ilang paták n&gtilde; dugông diláw, úlong tihabâ na napapalamutíhan n&gtilde; mapuputing buhók, m&gtilde;a matáng busóg na animo&apos;y ipinaglihí sa m&gtilde;a matá ni Mutsu-Hito, ilóng na hinirám kay San Mateo, bibig na inihawig sa bibig&mdash;Limahóng at tiyang kauri n&gtilde; tiyang&mdash;Taft.

<p>Ang máginoong itó ay isá riyán sa m&gtilde;a nábantog na kápitan noong m&gtilde;a araw na ang Pilipinas ay kasalukúyang iniinís n&gtilde; kakastilàan; siya&apos;y nábantog, sapagka&apos;t tan&gtilde;ì sa masalapî, ay lubhâng malupít sa m&gtilde;a táong bayan, mapagbalák n&gtilde; m&gtilde;a masasagwâng útos na pawàng udyók n&gtilde; kasakimán, mapagparátang at mapagparusa n&gtilde; m&gtilde;a parúsang háyop sa m&gtilde;a binúbuhátang nagkásala. Walang tumutol sa m&gtilde;a <pb n=29>hidwâ niyáng kagagawán na di niyá sinumbatán ó pinan&gtilde;akùan n&gtilde; ganitó ó gayóng pagkapahámak.

<p>Ibig supilin ang lahát; paáno&apos;y walâ siyáng pinakamimithî kundî ang sambahín, kilalánin at tawaging harì&mdash;harì sa lahat n&gtilde; bagay, harì n&gtilde; lahát n&gtilde; táò, kung mangyayári, n&gtilde; kanilang m&gtilde;a pag-aarì, katawán at damdamin... Iyan ang kanyang adhikà sa gitnâ n&gtilde; gayóng m&gtilde;a nagyukòng masunúrin, m&gtilde;a tikóm na bibig, m&gtilde;a dilàng alípin.

<p>Iyán ang kanyáng pinan&gtilde;ápan&gtilde;árap, ang boô niyáng han&gtilde;ad mulâ sa sandalîng mapasakanyà ang tungkód n&gtilde; kápitan&mdash;ang mahiwagà&apos;t makapangyarihang tungkód na siyáng lálong pinagkakautan&gtilde;an n&gtilde; kanyáng pagkamasalapî, pagkamalupain, at pagkamapalalò.

<p>Sa haráp n&gtilde; ganyáng m&gtilde;a adhikà, katakátaká kayâ na nang mabágo ang pámahalaan, pagkalagánap dito n&gtilde; kautusáng nagpapahintúlot sa m&gtilde;a bayán-bayán n&gtilde; maláyang pagpilì sa kanikanilang pinunò; katakátaká kayâ na maisipan ni Kápitang Memò na samantalahin ang pagkakátaon sa pagbabakásakáling siya ang máhalal na presidente sa kanyang bayan?

<p>Alám ni Kápitang Memò na lubhâng marami ang kanyáng kaáway; na ang kanyáng kaban&gtilde;isán n&gtilde; panahóng lumípas ay di pa nalilimot <pb n=30>n&gtilde; m&gtilde;a manghahalál; na ang tákot at pan&gtilde;in&gtilde;ilag sa kanyá ay di pa nakakatkát sa m&gtilde;a apdó n&gtilde; karamíhan; na ang kanyáng kalupitán sa pamumunò ay sariwàng-sariwà sa kanilang alaala. Batid ni Kapitang Memò ang lahát n&gtilde; iyan. At iyan ang m&gtilde;a dahil kung bakit siya&apos;y maláon ding nabalisa at nagalinlan&gtilde;an, bago natuluyang magharáp n&gtilde; kanyang <hi>kandidatura</hi> sa nálalapit na halalán.

<p>Dápwa&apos;t hindî ang isang Kápitang Memò ang uúrong. Bakit ba hindî niyá titikmán? Ay anó kun sakálì ma&apos;t siyá&apos;y mátalo? Hindî ba siyá datihan sa pagkatálo ... sa m&gtilde;a <hi>templo</hi> n&gtilde; San Jórge at m&gtilde;a titiláok?

<p>&mdash;&ldquo;Walâ! walâng úrong-úrong!&rdquo; ang matigás niyáng sábi sa kanyá rin.

<p>At hindî n&gtilde;a namán umúrong.

<p>Sinimulan na ang pan&gtilde;atawanang paglákad.

<p>Nagkatúsak ang kanyang m&gtilde;a <hi lang=en>leaders</hi> na walâng humpáy n&gtilde; talumpatì dini at talumpatì doón.

<p>Nagpagawâ sa Maynilà n&gtilde; libo-libong <hi>carteles</hi> na kinatítitikan n&gtilde; m&gtilde;a salitang:



<q rend=block><p rend="align(center)" lang=es>
                 VOTAD POR
<lb><hi rend=sc>Sr. D. Maximo San Jorge de los Santos</hi>.
     <lb>CANDIDATO <hi>para</hi> PRESIDENTE.
   <lb><hi rend=sc>Libertad, Igualdad, Fraternidad.</hi></q>



<p>Sa di kawasà&apos;y dumatíng ang áraw n&gtilde; halalán. <pb n=31>Dumatíng ang oras n&gtilde; pagbílang n&gtilde; m&gtilde;a boto.

<p>Nápagaláman sa wakás na tatlong-daan at limá ang bilang n&gtilde; boto kay Kápitang Memò; samantalang dádalawang-dáan at ánim ang <corr sic=tinangap>tinanggap</corr> n&gtilde; kaniyang kapáligsahan.

<p>¡Talinghagà n&gtilde; m&gtilde;a pan&gtilde;akong matatamis!

<p>¡Talinghagà n&gtilde; m&gtilde;a gantíng-palang makalansing!

<p>¡Talínghagà n&gtilde; m&gtilde;a <corr sic="mukhâng&mdash;hudas">mukhâng-hudas</corr> na nakan&gtilde;itî!...

<p>Tigás na tuwâ n&gtilde; Kápitan.

<p>Sa tatlong araw na sumunod sa halalán, si Kápitang Memò tuwing magiisá, maging sa pagkain, maging sa paghigâ <corr sic=hangang>hanggang</corr> sa pagtulog, ay wálang nábibigkas kundî ang gayari:

<p>&mdash;&ldquo;Sa makatwid, ako ay presidente na n&gtilde;ayón ha! ha! ha! At sa makatwid, akó ay makapangyarihan na namán! ha! ha! ha!... Ganitó, ganitó ang mabubuhay ... láging <corr sic="na sa">nasa</corr> itáas, láging tinitin&gtilde;alâ at hindî nasusuwáy! ha! ha! ha!<corr sic=.></corr>&rdquo;<corr sic=.></corr>

<p>Iyán ang si Kápitang Memò.



<pb n=32>
<div1 id=ch4 n=IV>
<head type=label>IV</head>

<head>Ang m&gtilde;a Máginoo...</head>


<p>Talagá yatàng sinasamâ ang m&gtilde;a magsasakdal. Ang presidenteng sinadyâ sa bahay-pámunuan ay walâ rin doon.

<p>Hindi pa dumárating. Ang oras na iyon ay hindi pa oras n&gtilde; pagdatíng ni Kápitang Memò sa kanyang tanggápan. Iyón ay oras lamang n&gtilde; kanyang pagbán&gtilde;on, n&gtilde; paghiwaláy sa mapanghalína niyang higàan, n&gtilde; pagpapaalam sa isang kinawilihang pan&gtilde;arap....

<p>Si Kápitang Memò ay di nararápat buman&gtilde;on n&gtilde; maága; hindi ito nababágay sa kanya. Siya&apos;y isang máginoo, isang kápitan, isang presidente na sumasahod buwán-buwán n&gtilde; walongpúng pisong matunóg. Bumán&gtilde;ong maága ay nababágay lámang sa m&gtilde;a mahihirap, sa m&gtilde;a magsasaká, sa kanyang m&gtilde;a kasamá, alila at m&gtilde;a hindi máginoong gaya niya.

<p>Tinutugtóg ang ikasampung oras nang si Kápitang Memò ay magbán&gtilde;on noong umagang iyón. Ang m&gtilde;a hikáb niyang sunodsunod at m&gtilde;a matáng pipikitpikit ay nagpapakilálang di pa nasisiyahán sa túlog. At mulî sanang mahahandusáy ang mahal nating ginoo, dan&gtilde;an at nagitlá sa ín&gtilde;ay n&gtilde; maraming táo na noó&apos;y naghuhugusan sa tapát n&gtilde; <pb n=33>kanyang báhay. Ang m&gtilde;a táong ito&apos;y siyang kasunódsunód nina Gerardo mulâ n&gtilde; iwan nila ang tindahan ni Julio; ibig sana nilang mapanoód ang paglilítis, <corr sic="dapwa,t">dapwa&apos;t</corr> nabuktót na lahat sa pagiintáy sa presidente, kaya&apos;t n&gtilde;ayo&apos;y nan&gtilde;aguuwian na. Salámat sa in&gtilde;ay nila at nabugábog ang masipag na pinunò ng bayan; sa wakás ay natulúyan ding mámulat ang m&gtilde;a namumugtông matá na animo&apos;y nagsasábing &ldquo;¡Kami ay busóg na busóg!&rdquo;

<p>Pagkakáin n&gtilde; almusalán, ang ating máginoo ay humílig sa isang <hi>sillón</hi>; at dito&apos;y sinimulán ang waláng lagót na pagpapaúsok sa isang &ldquo;Germinal&rdquo;.

<p>Hinintáy pa munang man&gtilde;alahátì ang sagisag na iyón n&gtilde; isa sa m&gtilde;a masasamáng hilig n&gtilde; tao, bágo nagbihis si Kápitang Memò upang dumaló sa bahay-pamunuan.

<p>Tinutugtóg ang ika labing-isáng óras n&gtilde; umága nang siya&apos;y sumapit doón. Pagpások na pagpások n&gtilde; pintô, ay isang tuksó ang kaagád ay sumagupà sa kanyá. Sa dákong kaliwâ ay may isang malápad na bangkô at sa ibabaw n&gtilde; bangkô ay nakatukmól ang isang pulís na uugâ-ugâ ang ulo, nakabuká ang bibig, at untî-untîng nábababâ ang m&gtilde;a balintataó. Sa ganitong anyô na bilang pasalúbong sa kanya n&gtilde; káwal niyang hinihíla ni Antók, ang makisig na pinunò ay <pb n=34>biglang siniglán n&gtilde; pan&gtilde;un&gtilde;upinyó. Anó ba&apos;t ang buísit na iyon eh, tila ginagagád ang anyô niya kanina n&gtilde; siya&apos;y bago lang kagigísing?

<p>Dáhandáhang lumápit ang nagn&gtilde;in&gtilde;itn&gtilde;ít, sinunggabán sa bátok ang tuksó at walang sábi-sábi&apos;y niluglóg ito n&gtilde; walang <corr sic="kapatúpatumangâ">kapatúpatumanggâ</corr>.

<p>&mdash;&ldquo;Ah, salbáhe! demónyo! di nahúli rin kitá!... Iyán, (<hi>suntok</hi>) iyán, (<hi>sipa</hi>) at iyán (<hi>dagok</hi>) ang bágay sa iyo, tamád! walang hiyâ! háyop! Kung kayâ ka bá binabayáran n&gtilde; sampúng piso buwán-buwán ay para magtulóg ka rito? Waláng hiyâ!&rdquo;

<p>Gitláng gitlá ang pinupog ni Kápitang Memò. Sa kagulatan ay nakálundag tuloy sa di oras n&gtilde; limáng dipá.

<p>Samantalang nagbúbubusá ang bibíg n&gtilde; Kápitan ang iba namang m&gtilde;a pulís ay pawang nagpuputlàan at nan&gtilde;in&gtilde;iníg, lahat ay nan&gtilde;agtáyò n&gtilde; tuwid na tuwid, walang makahumá <corr sic=kahit>kahi&apos;t</corr> isa.

<p>Pagkatápos n&gtilde; ganitong pagpapakíta n&gtilde; gilas sa silong, ang maban&gtilde;ís na punò ay dahandahang nanhík na nanglilisik ang m&gtilde;a <corr sic=mata>matá</corr>.

<p>Sina Gerardong inis na inis na sa pagiintáy ay napabuntóng-hinin&gtilde;á na lamang n&gtilde; maramdamang siya&apos;y dumádating.




<pb n=35>
<div1 id=ch5 n=V>
<head type=label>V</head>

<head>Sa likód n&gtilde; kasalukúyan</head>


<p>&ldquo;Aba, mang Julio&rdquo;, ang bigkás n&gtilde; binatà; &ldquo;lumuhód po kayó at nárito na ang ating Czar!&rdquo;

<p>Si Julio&apos;y napabulalás n&gtilde; tawa.

<p>&ldquo;Angkáp na angkáp n&gtilde;a sa kanyá ang n&gtilde;alang iyan!&rdquo;

<p>Hindi lumawig ang pagtatawá ni Julio; humalili sa kanya ang isang pagkamanghâ, pagkatapos na maibáling ang panin&gtilde;in sa dákong hagdánan. Pati si Gerardo ay nápa-abá!...

<p>Katakátaká n&gtilde;a nama&apos;t lubhâng mahiwagà ang mapapansín n&gtilde; isang nagmamasíd sa pinamagatáng Czar na sa sandalíng iyón ay kapapanhík pa lamang.

<p>Pagkákitang pagkákita sa amerikánong isasakdál (na noó&apos;y nagkátaong nakatalíkod at kasalukúyang nawiwíli sa pagtin&gtilde;in sa isang nakasábit na magandang laráwan n&gtilde; nunò n&gtilde; m&gtilde;a Federál,) ang presidente ay natigilan nang biglâng biglâ; túlos na túlos sa púnò n&gtilde; hagdanan; ang m&gtilde;a matá ay pinanáwan n&gtilde; panglilisik at kúsang napakò sa likod n&gtilde; amerikáno. Tumindíg sina Julio at nagbigáy n&gtilde; &ldquo;magandang araw&rdquo;, dapwa&apos;t ni <corr sic="tangô">tan&gtilde;ô</corr>, ni tin&gtilde;in man lang, ni ano pa mang tandâ n&gtilde; paggantí, ay dí sila nagkamít.

<pb n=36><p>Papaáno&apos;y ang boông pag-iisip ni Kápitang Memò ay nabubuntón sa isásakdál na mulâ, nang tamáan n&gtilde; kanyáng matá ay pinasikdósikdó ang loob niyá nang gayón na lang. ¡Kanyá mandín natatandâan ang húbog n&gtilde; pan&gtilde;an&gtilde;atawán n&gtilde; amerikánong itó!... Túnay n&gtilde;a kayáng ito&apos;y si ... si ... si Stag?

<p>Habang nagtatagál ang kanyang pagmamasíd ay lalò at lalòng nakikilála ang pinagmamasdán.

<p>Isang matinding tikím na kinaugalían, at isáng magasláw na kilos n&gtilde; nakatalíkod, at ... ¡biglang namutlâ ang natutúlos sa punò n&gtilde; hagdán!

<p>Ang tikím at kilos na iyón ay kilaláng-kilalá niya; wala kundi si Stag lang ang marunong kumílos at tumikím n&gtilde; ganoon.

<p>&ldquo;At bakit itó&apos;y nápaparíto n&gtilde;ayón?...&rdquo;&mdash;ang kahi&apos;t di sinasadya&apos;y naibulong sa sarilí n&gtilde; namumutlâng pinunò&mdash;&ldquo;Akó kayâ ang talagáng hanap?... Alam kayáng presidente na ako n&gtilde;ayón?... Maánong huwag n&gtilde; maalaála...!<corr>&rdquo;</corr>

<p>Hindî man ibig ni Kápitang Memò ay kusang ipinadpád siya n&gtilde; kanyang gunitâ sa panahóng nagdáan&mdash;sa taóng 189...&mdash;sa isang háting-gabíng madilím nang silang dalawá ng amerikánong itó, ay magkasámang lumanság sa isang pintóng nakalápat sa lalawigang Tarlak.

<p>Sariwàng sariwà pa sa kanyáng alaála ang <pb n=37>m&gtilde;a nangyari noón! Hindi, oh hindî niya malilimutan ang pagkaparoól n&gtilde; isang amá, isang amáng tagalog, na noo&apos;y walang malay na naligò sa sariling dugô&mdash;dugông pinaágos n&gtilde; kanyang kamay, kamay niya&mdash;ni Kápitang Memò!

<p>Hindi pa rin nakakatkát sa kanyang gunitâ ang m&gtilde;a himutók, at pananambítan n&gtilde; dalágang anák n&gtilde; amáng iyon&mdash;anák na sa isang sandalî ay inagáwan n&gtilde; magúlang, at pinagnakáwan n&gtilde; tán&gtilde;ing kayamánan n&gtilde; isang dalága: ang saríling púri. At ang nagnákaw, ang naglubálob sa lusák sa púring iyón ay siyá rin, siya&mdash;si Kápitang Memò!

<p>At lalong hindî pa rin nalilin&gtilde;íd sa kanyáng guniguni ang kináng at dámi n&gtilde; pilak na sa bahay ding iyon ay kanyáng nalíkom. Ang pílak na itó ay umabót sa halagáng -P-10,000&mdash;salapîng pinagkayariang hatiin nilang dalawá ni Stag na lubhang malaki ang pagod na ginugol sa kapan&gtilde;ahasa&apos;t katampalasánang iyon. Ang paghaháting ito, sapagka&apos;t hindí <corr sic="naáring">maáring</corr> gawin noon din, ay ipinagpaliban sa umága n&gtilde; kinabukasan at sa bahay ni Kápitang Memò sa Tarlák.

<p>Dapwa&apos;t ang paghahatì ay di natupad: noon ding gabing iyon, ang makisig at túsong kápitan ay nakalipád sa ibang lupálop. Tagláy niya ang -P-10,000 piso at isang sariwàng katawán. <pb n=38>Sa minsang sabi, si Stag ay nàlinlang niya, ni Kápitang Memò!....

<p>Ang Kápitan ay papanáog na sána at ang tangka&apos;y umuwî noón din upang siya&apos;y makapagtágò sa pinan&gtilde;in&gtilde;ilágan.

<p>Dapwa&apos;t, ¡hulí na! Hindi pa man lang nakatátalikod ay <hi>hinaló</hi> na siya nang sunódsunód n&gtilde; dati niyang kasákasama.

<p>Kun sa pagbatì sa Kápitan ang bibig ni Stag ay nakan&gtilde;itî ang kaluluwá naman niya&apos;y nagn&gtilde;in&gtilde;itn&gtilde;it sa pagsigáw n&gtilde;: &ldquo;Háyop, di ka na muling makawawalâ sa akin!&rdquo;

<p>Ang kaawà-awàng presidente ay hindî na nakatulóy n&gtilde; pagpanáog. Anó ang dápat niyáng gawin n&gtilde;ayón? Wala, kundî ang maglakás loob. Hinaráp ang kanyang dáting kaibígan at bumigkás n&gtilde; ganitóng m&gtilde;a pan&gtilde;un&gtilde;úsap:

<p>&ldquo;¡Oh, si Mr. Stag! Kayo palâ! Hindi ko kayó nákilala! Ipagpatáwad ninyo! Saán kayó gáling? Ang akalá ko&apos;y umuwî na kayó sa Amérika. N&gtilde;uni&apos;t magtulóy, magtulóy kayó!&rdquo;

<p>Binuksán ang pintô n&gtilde; tanggapan n&gtilde; presidente at silang dalawá ay nagsipások.

<p>Maláwig ang kaniláng salitàan. Tuwâng tuwâ, si Stag nang maaláman na itong kaibígan niyá ay &ldquo;umasénso&rdquo; na palâ. At laló pa mandíng nag-ibáyo ang kanyáng pagkatuwâ nang maalámang ang batà niya&apos;y siya palâng huhukóm <pb n=39>sa usapín niláng dalawá ni Julio. Si Kápitang Memò namán ay punông punô n&gtilde; salitáng &ldquo;patáwad!&rdquo; Bawa&apos;t pan&gtilde;un&gtilde;úsap niyá ay may kalákip na isang &ldquo;patáwad!&rdquo; Walang magasláw na salitâ si Stag na di niya tinugón n&gtilde; isang malambíng na &ldquo;patáwad!&rdquo;...

<p>Natápos ang kaniláng lihim na pagpapanáyam pagkaráan n&gtilde; isang óras at kalahatì.

<p>Binuksán n&gtilde; presidente ang pintò n&gtilde; kanyáng opisina at sinigawán ang <hi>sargento</hi> n&gtilde; m&gtilde;a pulís. Ang tináwag ay hálos mag-kandarapà sa pagmamadalî nang pagharáp sa kanyang pinunò.

<p>&ldquo;Papasukin dito iyang m&gtilde;a táong may ihaharáp na sakdál&rdquo;, ang utos n&gtilde; presidente.

<p>&ldquo;Opó, <hi>señor</hi>!&rdquo;&mdash;ang tugón naman n&gtilde; <hi>sargento</hi>.



<pb n=40>
<div1 id=ch6 n=VI>
<head type=label>VI</head>

<head>¡Talagáng Palalò!</head>


<p>Iká isáng óras n&gtilde; hápon nang máharap sa presidente siná Julio at gayón ma&apos;y malaon pa ring sila&apos;y naghintáy na hindî man lang kinikibô. Sinamantala ni Gerardo ang panahón; pinagaralan sandalî ang nalalaráwan sa m&gtilde;a mukhâ ni Kápitang Memò at n&gtilde; kanyang katóto. May isa siyang hinalà, na ibig maláman kung túnay ó hindî. Tiningnáng una ang amerikano. Ibáng ibá ito n&gtilde;ayón: walâ na n&gtilde;ayón ang úlong kanína&apos;y nakayukô; walâ na rin ang m&gtilde;a lábing kanína&apos;y nan&gtilde;an&gtilde;atál; walâ na n&gtilde;ayón ang m&gtilde;a matáng duwág na kanina&apos;y dî makalában sa kanyá n&gtilde; títig. Ibáng ibá n&gtilde;â n&gtilde;ayón si Stag; mistúlang harì na namán na íbig magpasukò sa lahát, pati sa Diyos! Ang báwa&apos;t títig niyá kay Kápitang Memò, wari&apos;y naghahatíd n&gtilde; m&gtilde;a ganitóng salitâ: &ldquo;Ako ang pan&gtilde;inóon mo n&gtilde;ayón. Ó ako&apos;y ililigtás mo sa usapíng itó, ó ang úlo mo&apos;y aking paliliparín! Mamilì ka!&rdquo;

<p>Sa bawa&apos;t títig ni Stag na may ganitóng kahulugán ang kápitan ay may isang magiliw na tugón:

<pb n=41><p>&ldquo;Huwág kang magalaála katóto... Madalî ang pagliligtás sa iyó.&rdquo;

<p>May katwíran si Kápitang Memò sa kanyang sinabi: ililigtás niyá si Stag at ang paráan na kanyáng gagamítin ay madalîng madalì. ¡Dadaánin sa bagsik, sa dahás, sa sigáw! Aling kaluluwá sa boóng báyang iyón ang di man&gtilde;in&gtilde;iníg sa isa niyáng dárag, sa isa niyang pandidílat?...

<p>Síno doón ang di niya mapaaáyon sa kanyáng maibígan? Walâ! Síno ang man&gtilde;an&gtilde;ahás na makipagsagútan ó makipagtálo sa kanyá? Walâ! Síno ang humaráp sa kanyá na di niya napayukô? Walâ!

<p>N&gtilde;unì&apos;t ... si Gerardo? Si Gerardo! Pshé! Síno iyán? Isang nagtatapáng-tapán&gtilde;an; isang palalò, hambóg, walâng gálang! Iyan ang han&gtilde;ál na láging lumilibák sa kanyang pagkapinúnò. Iyan ang nagdudunúng-dunún&gtilde;an na tumatáwa sa palákad n&gtilde; kanyáng pamahalàan. Iyan ang ulól na maláon nang iniíbig niyáng másukol sa isang súlok úpang ... máalis ang pagka-ulól!

<p>Salámat, at n&gtilde;ayo&apos;y násukol na niyá!

<p>N&gtilde;ayón niyá malalasáp ang tamís n&gtilde; pakikipagtálo sa isang Kápitang Memò.

<p>N&gtilde;ayon silá magkakaalám at n&gtilde;ayón magbabáyad n&gtilde; m&gtilde;a útang ang hambóg na iyan!

<p>Pinanglísik n&gtilde; Kápitan ang kanyang m&gtilde;a <pb n=42>matá, kinunót na mabuti ang nóo at saka minasdan ang binatà......

<p>Talagáng walâng hiyâ, talagáng hambóg, talagáng palalò!

<p>Diyata&apos;t ang títig niyáng iyón ay dî man lang iginalang, hindi man lang ininó? Diyáta&apos;t hindî man lang kumisáp, diyata&apos;t ang ulo&apos;y hindî inayukô? Ano&apos;t ang anyô n&gtilde; &ldquo;ulol&rdquo; na itó ay animo&apos;y nanghahamón, animo&apos;y nagtatawá, nan&gtilde;un&gtilde;utyâ? Bakit at ang m&gtilde;a kamáy ay hindî nakahalukipkíp, bakit hindi namumutlâ, bakit hindi nan&gtilde;in&gtilde;iníg gayóng nasa haráp niyá&mdash;niyá, ni Kápitang Memò?...

<p>Nang mamalas ito n&gtilde; mabalasik na pinunò, ang di masáyod na pagkapóot niya sa dati nang kinapopoótang binatà, ay lalong nagíbayo, lalo siyang ininís.

<p>Sa wakas, ay hindi na nakapagpigil, hindi na nakapagbatá: inalabás na ang <corr sic="pagka&mdash;Kápitang">pagka-Kápitang</corr> Memò!



<pb n=43>
<div1 id=ch7 n=VII>
<head type=label>VII</head>

<head>Halagá n&gtilde; Búhay</head>


<p>Pagkatápos na masípang makaitló ang inupáng <hi>silla</hi>, ang presidente ay hinaráp si Gerardo at nan&gtilde;in&gtilde;iníg na tumanóng:

<p>&mdash;&ldquo;Ikaw! anó ang daládalá mong iyán?&rdquo;

<p>Lumápit ang binatà sa <hi>mesa</hi> n&gtilde; hukóm, inilapág doón ang rebolber ni Stag, at saka sumagót:

<p>&mdash;&ldquo;Iyan po, G. Presidente, ay....&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sssttt!!&rdquo; ... ang putol ni Kápitang Memò; &ldquo;Ang rebólber na iyán ay akíng kilalá, kilalá ko! Alam ko na ang may arì diyan ay hindi ikáw. Bakit at n&gtilde;ayo&apos;y nasasa iyó? Bakit ayaw mong ibigay sa may arì? Ha? Bakit ka nakikialám sa arì n&gtilde; may arì? Ha? Bakit at kabatang-batà mo pa ay lubhâ kang mapanghimások? <hi lang=es><corr sic=Vamus>Vamos</corr> á ver!...</hi><corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Ginóo!&rdquo; ... ang hadlang <corr sic="n&gtilde;">ni</corr> Gerardo.

<p>Ang Kápitan ay dî napigil:

<p>&mdash;&ldquo;O n&gtilde;ayón di&apos;y isasaulì mo iyán sa tunay na may arì, ó papások ka sa bilangúan! Mamilì ka!...<corr>&rdquo;</corr>

<p>Isang madiîng suntók sa mesa ang isinunod sa &ldquo;bilangúan.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Magdahandahan, po tayo...!<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Anóng dáhandáhan!&rdquo;

<pb n=44><p>&mdash;&ldquo;Napakabilís pò kayóng humátol, G. Presidente. Ang útos mo pò&rdquo;...

<p>&ldquo;Ha?&rdquo; ang pakli n&gtilde; pinunò. &ldquo;Ang aking útos? Ay anó ang aking útos? Ang útos ko ay tumpák, nasasálig sa matwíd! At anó? Hindi ba matwíd ang ipasaulì ang arì n&gtilde; may arì? Kun ayaw kang sumunód, kun ikaw ay magmamatigás, kun di mo isasaulì ang rebolber na iyán, n&gtilde;ayon di&apos;y papások ka sa...&rdquo;

<p>&ldquo;Kahi&apos;t pô saán ako&apos;y handáng pumások,&rdquo; ang matigás na sagót ni Gerardo;<corr sic="&rdquo; "> &ldquo;</corr>ibig ko po lang dinggín ninyó ako sandalî kung mangyayari. Tingnán ninyo: ako&apos;y inyong pinipílit na isaulì ko ang rebolber na itó sa amerikanong iyán. Wika ko po sa inyo&apos;y waláng kailan&gtilde;ang ako&apos;y inyóng pilítin, walang kailán&gtilde;ang ako&apos;y inyó pang baláan at lálong waláng kailan&gtilde;ang kayo&apos;y magpadiníg n&gtilde; m&gtilde;a ganganyáng pan&gtilde;un&gtilde;úsap at magpakíta n&gtilde; m&gtilde;a ganganyáng kílos na mulâ n&gtilde; likhâin ang hukúman ay di nakikíta sa alin mang hukóm na may iwing dan&gtilde;ál. Ang lahát n&gtilde; iyán ay hindî kailan&gtilde;an, ang sábi ko, sapagka&apos;t tantuín mo pô, G. Presidente, na ang isá sa m&gtilde;a dáhil n&gtilde; áking ikináparito, ang isá sa m&gtilde;a dáhil kung kayâ ko napagtiisán ang hálos kalaháting áraw na pagiintáy sa inyóng kamahálan, ay upang áking maibigáy kaagád sa ilálim n&gtilde; kapangyaríhan <pb n=45>n&gtilde; hukúman ang sandatang itó na tinikis kong kúnin sa nagmamayarì. At ang dahil po kung kayâ ko tinikís ito ay sapagká&apos;t sa pamamagítan n&gtilde; sandátang iyán, ay muntí na niyang baságin ang ulo nitong aking kasáma, at kung nagkataon ay munti na niyang alisan ako n&gtilde; búhay. Naito pô ang aking sugat na hangga n&gtilde;ayo&apos;y dumudugo pa&rdquo;....

<p>&mdash;&ldquo;Sugat!&rdquo; ang hadláng n&gtilde; hukóm na may kahálong in&gtilde;os; &ldquo;At anó ang mapatutunáyan n&gtilde; sugat na iyán? Kung kayâ ka sinugátan n&gtilde; iyong kalában ay sapagka&apos;t hinátaw mo siyá sa ulo!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Kung kayá ko pô siya ginanón ay sapagka&apos;t lumábag siya sa átas n&gtilde; matwíd, yumúrak siya sa kadakilàan n&gtilde; tahánan at tinaksíl doón ang isa niyang kapwà dáhil na dáhil lang sa di pagpáyag nitó sa hidwâ niyáng nais!&rdquo;...

<p>&mdash;&ldquo;At ikáw ba ang tinaksíl, ikaw ba ang tinampalásan?&rdquo; ang tanóng n&gtilde; nandidilat na Kápitan.

<p>&mdash;&ldquo;Hindî pô ako, n&gtilde;uni&apos;t.....<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Ikáw ba&apos;y kamag-anak noón?<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Hindî pô, datapwa&apos;t.....<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Ah! gayón pala, ay ano&apos;t ikáw ay nanghimások sa kanilá? Sino ka bagá rito sa báyan?<corr>&rdquo;</corr>

<p>Hinagísan ni Kápitang Memò ang kaibigan niyáng noo&apos;y walang kakibô-kibô, n&gtilde; isang <pb n=46>tin&gtilde;in na wari&apos;y nagsasábing: &ldquo;Ligtás ka ná!&rdquo; Paniwalàng paniwalà siyá na ang m&gtilde;a hulí niyang salitâ ay yuyukûang pílit n&gtilde; binatàng katálo. Anó pa ang ikakatwiran n&gtilde; binatíllong uhúging iyón?

<p>Nabigô ang pag-ása ni Kapitang Memò. Ang nóong iniintay na iyukô, ay lálong ipanagtáasan.

<p>&mdash;&ldquo;Itinanóng mo pò,&rdquo; ang marahang sapól ni Gerardo, &ldquo;kung ako&apos;y síno sa báyang itó. Hindî ko na pô sána kailán&gtilde;ang sagutin iyán sapagka&apos;t lábis na ninyóng talós. Gayon man ay pagbibigyan loob ko rin kayo. Akó pô, G. Presidente, ay isang hámak na mámamayán, isang may mababàng urì, isang musmós. Datapwa po&apos;t sa gitnâ n&gtilde; aking pagkamababà, sa gitnâ n&gtilde; aking kamusmusán, ay may isá akóng kayamánang nakikilála at maipagmamalakí&mdash;ang m&gtilde;a gintóng karapatán, ang m&gtilde;a katutubòng kapangyarihan n&gtilde; báwa&apos;t táong malayà.

<p>&ldquo;Karapatán pô at kapangyaríhan n&gtilde; isáng táo na ipagtanggól ang saríling búhay; kapangyaríhan din niyá ang itagúyod ang búhay n&gtilde; ibá, n&gtilde; isang inaapí at tinatampalásan.

<p>&ldquo;Naitó pô ang dáhil kung bákit akó, akó na isang hámak, ako na isang mababà, akó na isang musmos, ay nanghimások na mamagitnâ sa amerikánong iyán at dito sa <pb n=47>áking kasama nang sila&apos;y nagaáway; at náriyan din pô ang dáhil kung bákit di akó nagalinlán&gtilde;ang hatawin noóng sandalíng iyón iyáng inyóng katabí, na, kagáya n&gtilde; lahat n&gtilde; m&gtilde;a duwág, ay sinamantalá ang isang pagkakalin&gtilde;at n&gtilde; kanyáng kalában upang ito&apos;y lubós na mapipílan at nang sa gayo&apos;y sumakanyá ang pagwawagí.&rdquo;

<p>Si Kápitang Memò ay tumun&gtilde;ó, nagsalikód-kamay at lumakad n&gtilde; paroo&apos;t parito.

<p>Nagpatuloy ang binatà:

<p>&ldquo;Hindî ko n&gtilde;a pô lang ináring karapatán at kapangyaríhan ang manghimások at ipagtanggól ang áking kakilála sa mapan&gtilde;ánib niyang kalagáyang yaón, kundî ibinílang ko pang isáng katungkúlan rin sa áking lagáy na pagkatáong-báyan. Iyáng inyóng m&gtilde;a pulís na nan&gtilde;aroón, iyán pông m&gtilde;a káwal ninyó na siyáng lálong may tungkúling tumupád sa áking tinungkól, ang m&gtilde;a iyán na sakdál n&gtilde; tatápang sa pagdárag sa kapwà niláng tagálog at pagdahás sa m&gtilde;a mahihinà, n&gtilde; mákitang <hi>amerikanong malaki</hi> palá at hindî <hi>tagálog na maliit</hi> ang nanampalásan,&mdash;ang m&gtilde;a iyan ay páwang nan&gtilde;agsitanggíng sumugpô sa gayóng katampalasánan, pawang nan&gtilde;agsiúrong na animo&apos;y hinágad n&gtilde; libolibong kulóg. At ang iminatwíd ay sapagka&apos;t may sandáta raw ang sinapantáhang <hi>Anti Kristo</hi>, n&gtilde;uni&apos;t silá ay walâ!&rdquo;

<pb n=48><p>Biglâng tumígil ang pinunò sa kanyang inalakad-lákad; hinaráp si Gerardo at di magkantutúto sa pagsigaw n&gtilde;:

<p>&mdash;&ldquo;<hi>Pu&mdash;pu&mdash;pués</hi>, may katwíran silá! May katwiran siláng magin&gtilde;at; at, at, at, ¿kung sila n&gtilde;a nama&apos;y barilin? Hindi ba&apos;t ikaw rin ang may sabing karapatan n&gtilde; isang tao ang itaguyod ang saríling búhay?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Tunay n&gtilde;a pô, dapwa&apos;t ang taal na púsong laláki&mdash;ang púsong tinatangkílik n&gtilde; karan&gtilde;álan&mdash;ang púsong nananálig at umiirog sa matwid&mdash;ang púsong napopoót sa m&gtilde;a hidwâng ásal, ay huling nagaala-ala sa kaniyang sarili, nililimot ang halagá n&gtilde; saríling buhay at iniíbig pang ito&apos;y maparoól maipagtanggól lámang ang katwíran n&gtilde; isang kapwàng nilulúpig!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ha?&rdquo;&mdash;ang pútol ni Kápitang Memò,&mdash;&ldquo;di yata&apos;t pipilítin mo siláng magpakamatáy, mailigtás lang ang búhay n&gtilde; iba?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ang lahat pô, G. Presidente, ay dapat pan&gtilde;ahasán kapag kailán&gtilde;an.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Kaululán!&rdquo; ang sigáw n&gtilde; pinunò na muling tumun&gtilde;ó, nagsalikod kamay at nagyao&apos;t dito&mdash;&ldquo;Ang m&gtilde;a ulol na nagsasawa sa búhay ang tan&gtilde;i lang makasusunód sa m&gtilde;a áral na iyán! Ang m&gtilde;a pulís ko ay hindi m&gtilde;a ulól! Kung kayâ sila nan&gtilde;agsiúrong na gaya n&gtilde; sabi mo ay hindî sapagka&apos;t sila&apos;y m&gtilde;a duwag, kundi <pb n=49>sapagka&apos;t sila&apos;y nátutong gumamit n&gtilde; ulo, natutong gumamit n&gtilde; <hi lang=es>sentido común</hi>. Alám nilá ang halagá n&gtilde; búhay; silá ay m&gtilde;a <hi lang=es>padres de familia</hi>; may m&gtilde;a anak, asáwa, magulang na sa kaniláng-kanilá lang umaása; bakin kayâ at hihinting sila&apos;y magpatiwakál?&rdquo;&mdash; at dito&apos;y hinaráp na naman ang binatà.&mdash;&ldquo;Bakit sasawiín ang búhay nilá sa walang katuturán? At ang kaniláng m&gtilde;a magulang, m&gtilde;a asawa, m&gtilde;a anák? Mapapantayán mo ba ang luhà at dalitàng sasapítin n&gtilde; m&gtilde;a ulílang iyán?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Kung sakálì man pò, G. Presidente,&rdquo;&mdash;ang banayad na sagót ni Gerardo&mdash;&ldquo;sakáli man pò at sinápit silá n&gtilde; pagkasawî, ang m&gtilde;a kamag-ának niláng maiíwan ay hindi dapat manghináyang ni dí dapat ipaghinagpís ang kaniláng kamatáyan, sapagka&apos;t kagáya n&gtilde; m&gtilde;a tunay na laláki, sila&apos;y nagpakamatáy sa pagtupád n&gtilde; katungkúlan! Nábaon <corr sic="mán">man</corr> ang m&gtilde;a katawán nilá sa ilalim n&gtilde; lupà, ang kaniláng alaála ang kaniláng m&gtilde;a n&gtilde;álan, ang kaniláng kabayaníhan ay makikintál sa diwa&apos;t pusò n&gtilde; kaniláng lahî upang kailan ma&apos;y manariwà doón. Ang m&gtilde;a anák nila, ang kaniláng kaapú-apúhan, at lahát káming m&gtilde;a bagong síbol ay láging aawítin ang kadakilaan n&gtilde; kaniláng gawâ, pipintuhúin námin at igagálang ang kaniláng alaála, at sisikapíng tuláran ang inihasík niláng <pb n=50>halimbawà. Ang Ináng Báyan, ang pinakaiírog na Ináng Báyan ay yayakápin ang kaniláng m&gtilde;a bangkáy, hahandugán silá n&gtilde; matatamís niyáng halík, at pagkatápos na maisúlat ang sagísag na &ldquo;Mártyr&rdquo; sa kaniláng m&gtilde;a nóo, ay ituturò silá sa boóng Sangsinúkob, kasabáy ang sábing:&mdash;&lsquo;Ang m&gtilde;a anák ko ay m&gtilde;a bayáni n&gtilde; Matwíd!&rsquo;&mdash;May kamatáyan pô bang diya&apos;y dadakilà pa?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Pshé!&rdquo;&mdash;ang ín&gtilde;os n&gtilde; presidente;&mdash;&ldquo;<hi lang=es>que</hi> bayani <hi lang=es>ni que</hi> buláti ... <hi lang=es>que</hi> bayani n&gtilde; matwíd!&mdash;Bayani n&gtilde; kaululán!&rdquo; At pagkatápos na makámut ang úlo ay nagpatúloy:&mdash;<corr>&ldquo;</corr>N&gtilde;uni&apos;t... <hi>pero</hi> ikáw ba namán ay walà nang kaísip-ísip, at di mo makúrong ang pinagsasabí mong iyán ay pulós na kahiban&gtilde;án? Síno bagá ang iyóng mapaniniwalá na... Jesús Maria y José!&mdash;ako lang ay pinagtatawá mo! Diyáta&apos;t ako&apos;y magpapakamatáy mailigtás ko lang ang isa kong alílà, ang isang íta, ang isang insík? Diyata?

<p>&ldquo;Laking kabulastugán!... Ha, ha, ha!&rdquo;...

<p>&mdash;&ldquo;Ang isá pong magliligtas&rdquo;&mdash;ani Gerardo&mdash;&ldquo;ay hindî sinisíno ang sinasaklolóhang napapan&gtilde;ánib hindi inuúsisà kung ang ililigtás niya ay kamag-anak, kaúrì ó hindî, hindî siya tumitin&gtilde;ín sa kúlay n&gtilde; balát; ang kinukurò niyá ay kung <hi>nararapat</hi> na iligtás ang napapan&gtilde;ánib: alalaóng bagá&apos;y kung ito&apos;y kinakandilì n&gtilde; katwíran&rdquo;.

<pb n=51><p>Mulíng napahalakhák si Kápitang Memò; ang pagkapoòt niya kay Gerardo at pagkatigagál sa m&gtilde;a pinagsasabí nito ay nagtatálo sa kanyáng loób.&mdash;Iilíng-iling na sumagót:

<p>&mdash;&ldquo;M&gtilde;a halíng na pag-iisip! m&gtilde;a halíng!... Palibhása&apos;t ikaw&apos;y bátà pa, ay hindî mo kinukurò ang iyong pinagsasabí.&rdquo;

<p>Napan&gtilde;itî si Gerardo; muntî na siyáng <corr sic="ma pa&mdash;">mapa-</corr><hi>Ehem!</hi>

<p>&mdash;&ldquo;<hi>Pero...</hi> Ibig mo bagáng ipakíta ko sa iyó ang kaululán n&gtilde; <corr sic="iyón">iyóng</corr> <hi>teoria</hi>?<corr>&rdquo;</corr>&mdash;ang dagdág n&gtilde; Kápitan na n&gtilde;ayo&apos;y nagbóses-parè.

<p>&mdash;&ldquo;Ipagkákapuri ko pô, kung inyóng mamarapátin.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;<hi lang=es>Bueno</hi><corr sic="&rdquo;!">!&rdquo;</corr>.....

<p>Si Kápitang Memò ay nagsindí muna n&gtilde; isáng tabáko, bago nagpatúloy:

<p>&mdash;&ldquo;Makiníg ka:

<p>&ldquo;Sa kaníno mang táong may gadáling noó ang sariling búhay ay siyáng lálong pinakámahalagá, siyáng pinakamámahal niyá higit sa alín mang bágay at sa kaníno man.

<p>&ldquo;Ito&apos;y isang katotohánang di mo mapupuwíng sa áking haráp; ako&apos;y matandâ na,... at kilalá ko ang lákad n&gtilde; mundó.

<p>&ldquo;At sa katunayan n&gtilde; aking sinábi ay náriyán ang líbolibong táong napa-aalípin úpang magkaróon lang n&gtilde; maipagtatawíd buhay; nariyán <pb n=52>ang dáan-dáang babáe sa Maynilà na ipinag-bíbili sa bálana ang kaniláng m&gtilde;a katawán at púri úpang magkaroón lang n&gtilde; maikabubúhay! Nariyán ang m&gtilde;a táong taga-labás na nanghahárang at pumapatáy n&gtilde; kapwà úpang magkaróon lang n&gtilde; ikabubúhay! Ano pa&apos;t lahát ay ginagawâ upang mabúhay lang! Samakatwíd, lahát ay búhay at búhay ang hánap!

<p>&ldquo;N&gtilde;ayon&rdquo;&mdash;at dito&apos;y ipinaglakásan ang salitâ&mdash;&ldquo;N&gtilde;ayón, anó iyáng <corr sic=katungakang>katunggakang</corr> ipinipílit mo na katungkúlan n&gtilde; isáng táo na sagipín ang napapan&gtilde;ánib kahi&apos;t na masawî ang kanyáng búhay? Diyáta&apos;t lahát na&apos;y ginagawâ úpang lumawig lang ang búhay at saká <corr sic="n&gtilde;ayo,y">n&gtilde;ayo&apos;y</corr> ipan&gtilde;an&gtilde;alandákan mo na di kailan&gtilde;ang mamatáy mailigtás lang ang iba?

<p>&ldquo;Anó ang iyóng mapapalâ sa pagliligtás na iyán?&mdash;Aakyât ka ba n&gtilde; lán&gtilde;it?

<p>&ldquo;Oh, áking tinatawánan ang m&gtilde;a isipáng iyán na walâng kaúlo-úlo!

<p>&ldquo;Isipin mo na lang ang nangyari sa iyo kanína. Magtandâ ka at madalâ ka na sa napalâ mong iyan sa panghihimások sa di mo dápat panghimasúkan. Mabúting mabúti na lang at sa bisig ka tinamâan n&gtilde; bála... at kung sa tiyán?.... maráhil kung nagkataón, ha! ha! ha! ay inaagunyás ka na n&gtilde;ayón!&rdquo;

<p>Napan&gtilde;itî si Gerardo n&gtilde; isang malungkot na <pb n=53>n&gtilde;itì. Pagkaráan n&gtilde; ilang sandalî ay banáyad na sumagót:

<p>&ldquo;Kung akó man pô ay nagkaduróg-duróg, ang gayón ay waláng kailán&gtilde;an sa ákin! Hihimláy ako sa libín&gtilde;an n&gtilde; walâng pagsisísi, kakaulayáwin ko roón ang tan&gtilde;i kong Ligáya&mdash;ang ligáyang pílit na sasaákin sapagka&apos;t ako&apos;y namatáy sa pagtupád n&gtilde; aking katungkúlan, sapagka&apos;t ako&apos;y namatáy sa pagpupunyagîng igálang ang watáwat n&gtilde; wagás at katutúbong Matwíd! Sa gayón ay di na akó masisísi n&gtilde; áking Bayan!&rdquo;...

<p>&mdash;&ldquo;Puff! M&gtilde;a pan&gtilde;árap!&rdquo; ang sabád ni Kápitang Memò, at muling kinamot ang kanyáng tuktók&mdash;&ldquo;m&gtilde;a malíng pan&gtilde;arap! Oh! hanggáng saán nakikilálang ikáw ay bátà pa n&gtilde;a lang! Hanggáng saán mo ipinakikíta na walâ kang kamuwâng muwâng sa pamumúhay!... Anó iyáng ligáyang sinasábi mo? Bún&gtilde;a n&gtilde; kahiban&gtilde;án! Ibig mo bang iturò ko sa iyó ang túnay na ligáya&mdash;ang ligáyang dápat mong sikápin?&rdquo;

<p>Itinaás n&gtilde; nan&gtilde;an&gtilde;áral ang kaliwâ niyang kamay, pinag-abót ang m&gtilde;a dúlo n&gtilde; hintuturô at n&gtilde; hinlalakí, at saka nagpatúloy:

<p>&ldquo;Ang salapî!! Ang salapî! Kapag ang tao ay mayroong salapi, sa kanya ay walang hindi maaarì!

<p>&ldquo;Sa pamamagítan niyán, at niyán lang, makakaránas <pb n=54>ka n&gtilde; tunay na ligáya; iyán lang ang makapagbibigáy sa iyó n&gtilde; kariwasáan sa pamumúhay... Kaya n&gtilde;â, wika ko sa iyo, ay huwág mong sayán&gtilde;in ang iyóng búhay sa m&gtilde;a hibáng na pan&gtilde;árap. Samantalahín mo ang panahóng itinadhanà n&gtilde; Diyós para sa iyó dito sa mundó. Hábang ikáw ay nabubúhay, <hi lang=es>pues</hi> mágpasasà ka sa tamís n&gtilde; búhay. Iyáng biyayáng sinasábi mo na dadatíng sa iyo pag ikaw ay nalilibíng na, ay hindi mo maaasáhan... Mabúti na lang kung ikáw ay papasukín sa pintô n&gtilde; lán&gtilde;it, at kung hindi?, at kung doon sa isang pintô ka mapasuot?... Ha! ha! ha!<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Hindi pô ako dapat magtakhá, G. Presidente&rdquo;&mdash;ang saló n&gtilde; binata&mdash;&ldquo;hindi pô ako dapat magtakhá sa m&gtilde;a sinasabi ninyo. Ang m&gtilde;a ganyáng paghahakáng bulok ay palásak na palásak pa n&gtilde;â dito sa atin.

<p>&ldquo;Pára sa m&gtilde;a gaya ninyó, ang búhay n&gtilde; táo ay dápat gúgulin sa loób n&gtilde; isáng palasyong gintô, sa láot n&gtilde; kariwasáan at lubós na ginháwa.

<p>&ldquo;Pára sa inyó, ang láyong dápat sikápin n&gtilde; lahát ay ang makapagtayô n&gtilde; m&gtilde;a kamálig n&gtilde; salapî.

<p>&ldquo;Ang salapî, sa m&gtilde;a gáya ninyó, ay katumbás n&gtilde; láhat; salapî ang una, at salapî ang katapustapúsan; kung walâng salapî ay walâng ligáya.

<p>&ldquo;Pára sa inyó, ang táo ay dapat tumalíkod sa láhat, dápat isatábi ang m&gtilde;a katungkúlan, <pb n=55>isalímot ang pag-íbig sa báyan, láhì, matwíd, at karan&gtilde;álan, kung ito ay kakailan&gtilde;ánin upang lumági sa pagkamasalapî&rdquo;.

<p>&mdash;&ldquo;Talaga!&rdquo;&mdash;ang sabád ni Kápitang Memò.

<p>&mdash;&ldquo;Ako pô&rdquo;&mdash;ang patuloy ni Gerardo&mdash;&ldquo;ay may ibang paghahakà ukol sa halagá n&gtilde; buhay&mdash;paghahakang di ko ikamamanghâ kung sakali ma&apos;t inyong tawanan. Sa akin pô, ang buhay na araw at gabi ay ibinababad sa pulot n&gtilde; kaginhawahan&mdash;ang buhay na walang pinipintuhò kundi ang Diyos Salapî&mdash;ang buhay na walang hanap kundî ang kagalin&gtilde;an n&gtilde; sarili, ay isang buhay na mababà, walang halagá, karumaldumal!&rdquo;....

<p>Tumalikod ang presidente sa binatà at animo&apos;y di nadidinig ang sinasabi nito. Si Gerardo ay nagpatuloy:

<p>&ldquo;Ang buhay pô kung ibig magkahalagá, ay kailan&gtilde;ang ilaan at gugulin sa isang adhikang mataas, sa isang láyong maran&gtilde;al... Ang yaman na kinahahalin&gtilde;án n&gtilde; boóng Sangdaigdig hálos ay hindî makapagpapadakilà sa búhay n&gtilde; táo: maaari siyáng magpaginháwa, magdulot n&gtilde; kasaganâan sa lahat n&gtilde; bágay; dápwa&apos;t hindî kasaganâan, hindì kaginhawahan ang naghahatíd sa táo sa pagkadakilà.

<p>&ldquo;Ang karunún&gtilde;an man, líban na lang kung siya&apos;y ginugúgol sa ikagagalíng n&gtilde; báyan, lahì, <pb n=56>Sangsinúkob, ay dì ko rin masasábing sapát na makapagpadakilà sa búhay.....

<p>&ldquo;Ang táo pô, G. Presidente, ay kailán&gtilde;ang gumawâ pára sa lahát; kailan&gtilde;ang magbatá n&gtilde; susón-susóng pagtitiis, dúsa, pighatî, para sa lahát; kailan&gtilde;ang sumagupà sa libo-líbo mang kamatáyan pára sa lahat; kailán&gtilde;ang siyá&apos;y maging isáng taga-hasík n&gtilde; kalayàan, taga-tagúyod sa dan&gtilde;ál n&gtilde; tinubúang lupà, taga-kandilì sa púri n&gtilde; matwíd na malímit lupígin.......

<p>&ldquo;Kapág ang isáng táo ay nakasunód sa m&gtilde;a ganyáng katungkúlan, mayáman man ó mahírap, marúnong man ó hindî, siyá ay may karapatán nang ipagmalakí ang saríling búhay, at humimláy sa píling n&gtilde; m&gtilde;a lálong dakilàng kalulwá sa boong Sangsinúkob!&rdquo;

<p>Hindi na nakasagót si Kápitang Memò noong sandaling iyón ay siyáng pagpasok n&gtilde; tunay na hukóm n&gtilde; bayán.

<p>Ito ang sa wakás ay sumurì sa naaantalang usapín at pagkatapos na mádinig ang m&gtilde;a pan&gtilde;an&gtilde;atwíran n&gtilde; báwa&apos;t isa ay inilagdâ ang kanyáng maayos na hátol.

<p>Si Stag ay nagkamít n&gtilde; mabigát na parúsa: multá at bilanggô.

<p>Dapwa&apos;t, anó pang parusa!

<p>Maánong napanindig ang balahibo ni Stag!

<pb n=57><p>Papaanó&apos;y mayroón siyang isang kristo-krístuhang inaasahan!

<p>Si Kápitang Memò ang nanagót sa multá.

<p>At sa bilanggô?

<p>Aywan pa natin......




<div1 id=ch8 n=VIII>
<head type=label>VIII</head>

<head>Kilabútan kayóng Lahat!</head>


<p>Pagkaráan n&gtilde; dalawáng áraw, ang isang malagánap na páhayagáng pilipino ay kinábasáhan n&gtilde; m&gtilde;a ganitóng balità:


<q rend=block><p>&ldquo;MGA PUNONG MAKIKISIG

<p>&ldquo;Isang amerikanong nagn&gtilde;an&gtilde;álang John Stag na nabilanggô sa báyan n&gtilde; Libis, ay nakatákas noóng gabí n&gtilde; ika 7 n&gtilde; kasalukúyan. Hanggá n&gtilde;ayon ay di pa naaaláman kung saan nagtatagò ang umalpás.

<p>&ldquo;Hindî lang itó ang nangyayári sa Libís. Ang báyang iyán ay isá pa mandin sa m&gtilde;a matitíbay na kutà at matalinghágang púgad n&gtilde; Bisyo sa Pilipinas. Nagkakatusak doon ang nagkikisígang m&gtilde;a sabun&gtilde;án. Sa báwa&apos;t súlok, magíng áraw at magíng gabí, ay may mónte, túpada, hweteng at kung anóanó pang m&gtilde;a laróng báwal.

<pb n=58><p>&ldquo;Ang mainam nitó, ay kundî pa dumayo dóon ang m&gtilde;a sekrétang-Maynilà, ang m&gtilde;a iya&apos;y di matututóp!

<p>&ldquo;At ang maginoong Presidente? at ang m&gtilde;a pulés?

<p>&ldquo;Nan&gtilde;aghihilíkan bang lahat.&rdquo;</q>


<p>Ang balítang tumutukoy sa pagtataanán ni Stag ay inámin ni Kápitang Memò; <corr sic="n&gtilde;unit">n&gtilde;uni&apos;t</corr> lubhâng malakí ang pagkapoót niyá sa tumutúkoy sa sugál at sábong. Ito&apos;y kanyang tinutulang mahigpít kahimá&apos;t di nalilihis sa katotohánan; datapwa&apos;t tútol bibíg lamang naman, pagtutol na kung kayâ lang ganapin ay pag násasa haráp n&gtilde; matitinong tao...

<p>Talagáng gayón si Kápitang Memò.

<p>Kaaway kunwâ n&gtilde; bisyo, dapwa&apos;t siya ang nagpalagò sa kanyang bayan n&gtilde; sugal at sabong&mdash;iyang m&gtilde;a laróng walang tumatangkilik kundi ang lahat n&gtilde; m&gtilde;a tamad, ang lahát nang ibig mabuhay nang nakan&gtilde;an&gtilde;á, ang m&gtilde;a nanghihináyang na gamítin ang útak, magpatulò n&gtilde; páwis at batákin ang butó, ang m&gtilde;a ulól at m&gtilde;a duwág na natatákot yumápak sa m&gtilde;a baitang n&gtilde; hagdánang matarík na patún&gtilde;o sa karan&gtilde;álan at katinuán n&gtilde; táo sa pamumúhay...

<p>N&gtilde;uni&apos;t hindî ang mahálay na pagkagúmong sa m&gtilde;a hilig na iyang karápatdápat pakásumpâin, ang siyang tan&gtilde;ing maibabalità n&gtilde; m&gtilde;a <pb n=59>páhayagan tungkól sa báyan n&gtilde; Libis. Mayroón pang ibá na lalong mahalagá.

<p>Kung suriìng mabúti ang pamunúan ni Kápitang Memò, ay mapagkikítang ang m&gtilde;a pan&gtilde;ákò nitó sa bayan, m&gtilde;a pan&gtilde;ákong sagana sa hán&gtilde;in at pulótpukyutan, ay untiuntíng nan&gtilde;aunsiyámì. Ang m&gtilde;a tungkúling mabibigát na ikinápit sa kanyá n&gtilde; kautusán ay maín&gtilde;at na iniwásan hanggáng maaárì. Kung alin yaong kanyang napagtutubúan n&gtilde; walang págod, kung alin ang di nararápat gawín ay siyang pinag-ubusan n&gtilde; kaya.

<p>Sa maiksing sábi, ang pamahaláang umiral ay isáng pamahaláang kailán ma&apos;y hindî nakasunód sa tunay na niloloób n&gtilde; bayan, sa itinatadhanà n&gtilde; m&gtilde;a utos-pamahaláang waláng nakapangyári kundi ang isáng Kápitang Memò.

<p>Na ito&apos;y di maaarì sapagka&apos;t may Konsého Munisipal? Kabulaánan!

<p>Túnay n&gtilde;â na ang konsého, sa pagkakinatawán niya n&gtilde; bayan, ay di nararápat bumálak ó umáyon sa alin mang bálak na salun&gtilde;át sa ikagiginháwa n&gtilde; m&gtilde;a mámamayán; na ang m&gtilde;a konsehal ay kailán&gtilde;ang magpakatalíno, mamuhúnan n&gtilde; sipag at pagiin&gtilde;at sa paglikhâ n&gtilde; m&gtilde;a kautusán; na sila&apos;y dápat gumálang, sumunód at ipagmalasákit ang m&gtilde;a damdamin at náis n&gtilde; báyang sa kanila&apos;y naghalál. <pb n=60>Tunay ang lahat n&gtilde; iyán dapwa&apos;t sa kasaliwâang palad ay di siyáng nangyari. Sa loob n&gtilde; konsého sa Libis ay dádaladalawá ang m&gtilde;a konsehal na natutong gumámit n&gtilde; talíno, dádaladalawá ang nagkaloób na tumútol, at kailan ma&apos;y di napatan&gtilde;áy sa m&gtilde;a lisya&apos;t walang wastông panukala ni Kápitang Memò. Datapwa&apos;t anó ang kaniláng magagawâ sa sila&apos;y dádaladalawá? ¿Paánong magkakabisà ang matwíd niláng pagtútol sa haráp n&gtilde; ánim na kalábang bin&gtilde;í sa sigáw n&gtilde; Katwíran? Anim na konsehal na sunudsunúran saan man batákin ni Kápitang Memò; ánim na konsehal na tuwíng magpupúlong ay harì n&gtilde; tamád sa pakikitunggalì sa m&gtilde;a bagay na tumutúkoy sa báyan; anim na konsehal na kung kaya lamang gumising nang gisíng na gisíng ay kung ang pag-uusápa&apos;y ang pagpapahintúlot sa malayang pagsambá kay &ldquo;San Sabong&rdquo; at &ldquo;San Sugal&rdquo;, n&gtilde;uni&apos;t pag ibá nang bagay na may kahirápang suriin, ay daig pa ang ipinatdâ ang m&gtilde;a dilà sa n&gtilde;alan&gtilde;ála!

<p>Iyán ang m&gtilde;a táong may m&gtilde;a matá ay di makakita, may m&gtilde;a tayn&gtilde;a ay di makadiníg. Kapag hinin&gtilde;án n&gtilde; pasiyá sa isang panukálang binálak ó inayunan ni Kápitang Memò, siláng lahat ay pawang m&gtilde;a áyon; n&gtilde;uni&apos;t hindi silá sangáyon kapag nákitang iilíng-ilíng ang kanilang <pb n=61>pan&gtilde;inóon, ang kanilang Diyos! Maánong magisip-isip; maánong harapín at kilalanin ang Matwíd!... Oh, alíping asal na ulirán sa kahaláyan! Oh, m&gtilde;a táong walâng sariling damdámin! Salámat at ang m&gtilde;a konséhong gaya n&gtilde; inyóng kinaaníban ay iilán-ilán lamang. At kung hindi, anóng talas na sandátang makakalaság n&gtilde; m&gtilde;a káaway n&gtilde; Pagsasarilíng pinakamimithî n&gtilde; Báyan!

<p>Malinaw n&gtilde;ang lumálabas na dahil sa pagkauring busábos n&gtilde; konsého ay patúloy pa rin si Kápitang Memò sa kanyáng ugáling paghahariharian; na dahil din diya&apos;y ang bawa&apos;t ibígin niyá, matwid ó baluktot, ay siyáng nangyári.

<p>Dapwa&apos;t salámat at sa mabúting kapaláran ay di na ang lahat doo&apos;y natutúlog, gaya n&gtilde; panahóng nagdaan; hindi na n&gtilde;ayón ang lahát ay kampon nila &ldquo;Talagá n&gtilde; Diyos;&rdquo; hindî na n&gtilde;ayón pawang pipi ang madlâ.

<p>Sa bayang iyon ay mayroón nang naglitaw na ilang káwal n&gtilde; Bágong Panahon. Si Gerardo ay isa sa kanila. Sa haráp nang gayong pagdáyà n&gtilde; isáng pinunò sa kanyang m&gtilde;a nasasakóp, ay siya ang kaunáunáhang gumamit n&gtilde; karapatan; sa kanya unang nádinig ang makapangyaríhang sigáw n&gtilde; katwírang niyuyurákan. Si Gerardo ay di nagalinlán&gtilde;an munti man. Sa <pb n=62>isang malaking papúlong n&gtilde; kanyáng m&gtilde;a kapanálig ay maáyos na tinuligsâ ang kabulukán n&gtilde; pamunúan. Bumanggit siyá n&gtilde; m&gtilde;a nangyári, inihayág ang m&gtilde;a tiwalîng gawâ ni Kapitang Memò, ang m&gtilde;a palákad nito na pawàng salun&gtilde;át sa m&gtilde;a kautusán. Ipinakilala niya sa madlâ ang túnay na Kápitang <corr sic="Memô">Memò</corr>, isinalaysáy ang boóng kabuháyan nito, na pinagarálang maín&gtilde;at ni Gerardo mulâ sa punò hanggáng dulo. Inalaráwan niyá ang pagkawalâng-káya, ang pagkatamád, ang pagkawalâng-malasákit sa pinamumunúan, ang pagka-di-dapat na mamunò, ang pagkamagnanákaw, ang pagkamámamátay&mdash;anó pa&apos;t sa minsáng sabi, ang boóng lihim at túnay na kataúhan ni Kápitang Memò, na, sapagka&apos;t natutong magbalat kayô, ay nan&gtilde;in&gtilde;ibabaw n&gtilde;ayón sa kanilang lahát.

<p>Upang mapatunáyan ang lahat n&gtilde; ito, si Gerardo ay nagharáp sa papúlong na iyón n&gtilde; maráming saksí. Natatan&gtilde;ì sa m&gtilde;a itó ang isang babáeng may ápat na púng taón na maráhil. Dukhâng-dukhâ ang kanyang pananamit na bukód sa nanglilimahid na, ay punít punít <corr sic="pá">pa</corr>. Sa haráp n&gtilde; m&gtilde;a táong doo&apos;y natitípon, ay isinalaysay n&gtilde; babáeng ito ang napakalungkót niyáng kabuháyan.

<p>&ldquo;Bihirà sa inyó&rdquo;&mdash;anyá&mdash;&ldquo;ang di nakakakilála <pb n=63>sa ákin. Dapwa&apos;t lahát kayó ay pawàng di nakababatid sa napakaabáng pálad na ikinapadpád ko sa ganitóng kalagáyan.

<p>&ldquo;Akó&apos;y inaanák sa isáng malayong bayan&mdash;doón sa gitnâ n&gtilde; lalawígang Tarlák. Ang áking m&gtilde;a magúlang ay m&gtilde;a táong payapa&apos;t mararan&gtilde;ál.

<p>&ldquo;Mayayáman silá, dapwa&apos;t noong nan&gtilde;abubúhay, ay m&gtilde;a kaibigang tapát n&gtilde; báyang maralitâ.

<p>&ldquo;Walâ pa akóng sampúng taón nang ako&apos;y maulila sa iná. Palibhasa&apos;t nan&gtilde;amatáy ang lahat n&gtilde; áking kapatíd, nagtamasá ako n&gtilde; boong láyaw at kasaganáan sa piling ni amá.

<p>&ldquo;Hindî namán ako pán&gtilde;it noóng m&gtilde;a áraw na iyón, kayá&apos;t sabihin pa ba, hindì kakauntî ang m&gtilde;a binátang nagnasang maglingkód sa ákin.

<p>&ldquo;Dumatíng ang sandalî na ako&apos;y natútong umíbig.

<p>&ldquo;Dapwa&apos;t ¡ay! Pagkatápos na áking maihandóg ang iisa kong pag-irog sa náhirang ni Bathalang pan&gtilde;inoónin niyaring pusò, pagkatápos na áking maasámasám ang ligáyang pílit kong lalasapín sa kanyáng kandún&gtilde;an, ay saka ako sinikíl n&gtilde; pagkálupítlupít kong kapaláran!.....

<p>&ldquo;Isáng háting gabí, noong panahón n&gtilde; paghihimagsik, ako ay nágulangtáng sa áking <pb n=64>pagtúlog. Sa m&gtilde;a únang sandalî, áking hininalang yaon marahil ay ban&gtilde;ún&gtilde;ot lang. N&gtilde;uni&apos;t ¡sa aba ko! Nang mamúlat ang aking m&gtilde;a matá, nang luminaw ang aking pag-iisip, ay napagmalas kong yao&apos;y di pala ban&gtilde;ún&gtilde;ot kundî isang túnay na kataksilán!... Isang lílo, isang tampalásan, isang púsong háyop, ang noo&apos;y pumipígil sa sawîng pálad kong katawan sa pagkagupíling! Ako&apos;y mahinà at siyá ay malakás! Tinawágan ko ang Diyos; dapwá&apos;t ang Diyós na iyón ay di ako dininig! Ang Diyos na iyón ay di tumúlong! Ako&apos;y nasawî! ¡Nadun&gtilde;isan ang áking puri! Ang háyop ay nagtagumpáy!......

<p>&ldquo;Nagban&gtilde;on akó at hinánap ang aking magulang<corr sic=",">.</corr> Pinások ko ang kanyáng silíd. Dapwa&apos;t ¡oh! ¡Mahabagíng Lan&gtilde;it! Ang áking pinakaiirog na amá, ang pinagkakuután&gtilde;an ko niríng buhay, ang tan&gtilde;i kong kasákasáma araw at gabí, ay naroon sa kanyáng hígaan, nakababád sa dugô, putól ang úlo!

<p>&ldquo;Ako&apos;y nálugmok at nawalán n&gtilde; diwà.

<p>&ldquo;Nang másaulì ang aking pagkatáo, ako&apos;y nasa saloob n&gtilde; ibáng bahay.

<p>&ldquo;Yaon ang tahanan n&gtilde; tampalasang sumukáb sa aming mag-amá. Ibig kong tumákas, dapwa&apos;t ako&apos;y nakúkulong. Ibig kong magpatiwakál dapwa&apos;t may nakabantay sa akin áraw at gabi. Anó ang minarapat kong gawín?... Ang Diyós <pb n=65>ay di ko na tinawágan! Hindî ko na siya hinin&gtilde;án n&gtilde; abuloy!... Ako&apos;y nádalâ na!... Walâ akong túlong na inaasáhan noón kundî ang kabayanihan n&gtilde; kasumpàan ko sa pag-irog. Dapwa&apos;t ¡ay! si Fidél na aking minahál higit sa buhay, ay hindi ko na nákita hanggáng sa sandalíng ito! Siyá man yata&apos;y tinikís na ang magwaláng bahalà sa aking pagtán&gtilde;is! Siyá man yata&apos;y nawalán din n&gtilde; habág sa mapait na pagdadalamhatì niyaring kálulwa!...

<p>&ldquo;Sa haráp n&gtilde; m&gtilde;a ganitóng kalagáyan anó pa ang sa áki&apos;y nalalabing gawin? Walâ nang iba kundî ang makibágay sa áking pálad. Yaring pusò ay dahandáhang tumigás, untîuntîng nasabík sa kaputíkan, untîuntîng natútong umíbig sa isáng lilo, sa pumatáy sa ákin ding amá!

<p>&ldquo;Malaon din na kami&apos;y nagsáma n&gtilde; tampalásan.

<p>&ldquo;Datapwa&apos;t pagkatápos na masalantâ niya ang áking katawán, pagkatápos na mabusog sa akin ang kanyáng kahayúpan, pagkatápos na makapagpasasà sa aking lamán, ang ganid na iyon ay di na nakitun&gtilde;o sa akin; ginútom na ako, ipinagbilí ang mahuhúsay kong damit, binawì ang m&gtilde;a aláhas na bigay niyá sa akin, at di nagkásiya sa ganitó, akó&apos;y ipinagtulákan sa kusinà n&gtilde; báhay upang doon gumawâ, doon kumain, at matúlog sa ibabaw n&gtilde; m&gtilde;a panggátong <pb n=66>na kahoy, kahalubilo n&gtilde; m&gtilde;a pusa&apos;t áso! Sa minsán sabi, ginawâ akong isang alípin, isang busabos!

<p>&ldquo;Ganitó ang áking lagáy n&gtilde; kami ay málipat sa báyang ito.

<p>&ldquo;Pagdatíng na pagdatíng namin, ako&apos;y sinumbatán n&gtilde; tampalásan kong pan&gtilde;inóon. Ipapapatáy daw niyá ako kapag di ko inin&gtilde;átan ang líhim n&gtilde; pagkasawî naming mag-amá.

<p>&ldquo;Sapagka&apos;t púsong-babáe, ako&apos;y malaong nadalá n&gtilde; tákot at kahinàan: inin&gtilde;átan ko n&gtilde;â ang lihim.

<p>&ldquo;Dapwa&apos;t n&gtilde;ayón, n&gtilde;ayón ay sumápit na ang sandalî na sa láot n&gtilde; aking pagkaabâ ay di na akó napan&gtilde;in&gtilde;ilábot n&gtilde; kamatáyan; ang kahináan ay walâ na sa ákin!... Tuparín kung ibig n&gtilde; pan&gtilde;inóon ko ang kanyang sumbát!... Ang kanyáng líhim ay nasisiwalat na!...

<p>&ldquo;N&gtilde;uni&apos;t, bágo ko wakasán ang áking salitâ, ay ipahintulot na aking maitanóng:

<p>&ldquo;Alám ba ninyó, m&gtilde;a táong báyan, alam ba ninyó kung síno ang napakabúti kong pan&gtilde;inóong iyan, kung sino ang tumaksíl sa kaawà-awà kong magúlang, nagnákaw sa puri ko&apos;t dan&gtilde;ál at nagbulíd sa akin sa ban&gtilde;ín n&gtilde; pagkabusábos?

<p>&ldquo;¡¡Kilabútan kayóng lahat, oh m&gtilde;a taong walâng málay!!...<corr sic="&rdquo;"></corr>

<pb n=67><p>&ldquo;Siyá ay yaong sa inyó n&gtilde;ayo&apos;y namumunò ang pinagkatiwaláan ninyo n&gtilde; m&gtilde;a kautusán, dan&gtilde;ál at kabuháyan n&gtilde; isang bayan!!...&rdquo;

<p>Ang m&gtilde;a pinagtahî-tahî at pinagarálang kabulaánan, ay madalíng makikilala n&gtilde; isang maálam magmasíd. N&gtilde;uni&apos;t sa kabuhayang isinalaysáy n&gtilde; babáeng iyón, ay walâng nakádama nang kahi&apos;t gabáhid na kasinun&gtilde;alin&gtilde;an.

<p>Bawa&apos;t anyô n&gtilde; kanyáng mukhâ, bawa&apos;t galáw n&gtilde; m&gtilde;a matá, bawa&apos;t salitâ n&gtilde; maáyos niyang salaysáy, ay isang taták n&gtilde; katotohánan, isang matibay na panghikayat sa lálong dì mapaniwalaing kálulwa.

<p>Kaya&apos;t napan&gtilde;ilabot n&gtilde;â n&gtilde; babáeng iyón ang madlâng sa kanya&apos;y nakikinig!...

<p>Nang sa wakás ay imungkáhì ni Gerardo ang paghin&gtilde;i kay Kápitang Memò na magbitiw n&gtilde; tungkól, lahát n&gtilde; nan&gtilde;aróon ay kumatig sa kanya; lahat, hanggáng ang m&gtilde;a dating kapanalig ni Kápitang Memò, ay naniwalang sila&apos;y nálinlang. Gayón na lang ang kanilang pagsisísi!




<pb n=68>
<div1 id=ch9 n=IX>
<head type=label>IX</head>

<head>Kay Samâng Pagkakátaon!</head>


<p>Nang matápos ang papúlong, si Gerardo ay nilapítan n&gtilde; isang pulís.

<p>&mdash;&ldquo;Ipinatatáwag pô kayó n&gtilde; presidente&rdquo;.

<p>&mdash;&ldquo;Saan siya nároon?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sa báhay-pamunúan pô&rdquo;.

<p>Noon di&apos;y lumákad si Gerardo. Dinatnáng bukás ang tanggápan ni Kápitang Memò, kaya&apos;t agád siyang pumások. Masiglang binati ang dinatnan:

<p>&mdash;&ldquo;Magandáng araw pô!&rdquo;

<p>Ang binatì ay walang itinugón kundî isang tin&gtilde;íng nagbabága sa poot.

<p>&mdash;&ldquo;Ginoó, ako n&gtilde;a pô ba&apos;y inyong ipinasusundô?&rdquo;&mdash;ang pabulalás na tanong n&gtilde; binatà.

<p>Bigláng nagtindíg ang maban&gtilde;ís na Kápitan at nang másulyapan ang nakan&gtilde;an&gtilde;áng pintô, ay nilapítan ito at inalápat sa pamamagitan n&gtilde; isang síkad. Kumalabóg ang pintô na ikinabuláhaw n&gtilde; boong báhay. Pagkatápos ay sinúgod si Gerardo at nagn&gtilde;in&gtilde;itn&gtilde;it na tumanóng:

<p>&mdash;&ldquo;Anó ang sumúot sa walang hiyâ mong úlo at nakaisip kang gumawâ n&gtilde; ganitong kaululán?&rdquo;

<pb n=69><p>&mdash;&ldquo;Kaululán? Anó pong kaululán?... Aling gawâ ko ang inyóng tinutúkoy?&rdquo;

<p>Tumalikod si Kápitang Memò at pagkatápos na maibalabág sa sahíg ang tan&gtilde;ang aklát ay iin&gtilde;os-in&gtilde;os na sumagot:

<p>&mdash;&ldquo;Pshe! Magmámaangmaán&gtilde;an ka <corr sic="pá">pa</corr>!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Kápitang Memò,&rdquo;&mdash;ang paklí ng binatà&mdash;&ldquo;dí ko kayo maunawàan. Ang tinutúkoy ba ninyó ay ang pagmumungkáhi ko sa áking m&gtilde;a kapanálig na kayo&apos;y pagbitiwín n&gtilde; tungkól sapagka&apos;t di kayó tumutupád sa m&gtilde;a itinatadhanà n&gtilde; m&gtilde;a kautusang isinumpâ ninyóng tutuparin? Kung iyán ang tinatáwag ninyóng kaululán, kayó po&apos;y namamalî!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;At anó ang mayroon sa iyó kung di ko man tinútupad ang aking sumpâ? Sino ka bang makikialám sa akin? Bákit mo imumungkahing alisán ako n&gtilde; tungkól?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ah, <corr sic="sapagkát">sapagká&apos;t</corr> kayó ay di nararápat mamunò!&rdquo;&mdash;ang maliksíng tugón n&gtilde; binatà na ikinasúgod muli sa kanyá ni Kápitang Memò.

<p>Ang dágok na iyón ay lubhâng malakás.

<p>&mdash;&ldquo;Nápakalabis kang totóo!&rdquo;&mdash;ang n&gtilde;itn&gtilde;it n&gtilde; nandididilát&mdash;&ldquo;walâ ka nang kagálanggálang sa iyóng kaúsap! Nawalán ka na ba n&gtilde; pag-iisip at nalimutan mo na kung sino akó, akó na iyóng kaharáp?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Hindî pô akó nakalilímot: kayó po&apos;y <pb n=70>isang hámak na táong gaya ko rin, na sa kasamáang palad n&gtilde; bayang itó, ay náhalal na magpunò sa kanyá.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ah!&rdquo; ang sambót ni Kápitang Memò&mdash;&ldquo;kinikilála mo palá akóng pinunóng ínahalál, ay bákit at ganyán kung ikaw&apos;y man&gtilde;usap sa áking haráp? Bakit áyaw mo akóng igálang?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sapagka pô&apos;t hindî kailán&gtilde;an!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Hindî kailán&gtilde;an? Híndî kailán&gtilde;ang igálang mo akó, akó na iyóng pinunò? Nauulól ka na ba?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Námamali pô kayó&rdquo;&mdash;ang tugon ni Gerardo&mdash;&ldquo;ang isáng pinunò na dumadayà sa kanyáng bayan sa pamamagítan n&gtilde; m&gtilde;a pan&gtilde;akong di tinutupad, nagaákay sa m&gtilde;a nasasakop sa mahahálay na hílig at ásal&mdash;ang isáng pinunò na kinatátatakán sa nóo n&gtilde; taták n&gtilde; m&gtilde;a magnanákaw at mamamátay n&gtilde; kapwà&mdash;ang pinúnong ganyán ay hindî dapat kaalang-alan&gtilde;ánan n&gtilde; m&gtilde;a táong matitinô!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Waláng hiyâ!!... At ang m&gtilde;a bintáng bang iyán ang ipararátang mo sa ákin? At ang isáng musmós na gáya mo ang man&gtilde;an&gtilde;ahás?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Oo pô, akó!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Diyáta&apos;t ikáw ang man&gtilde;an&gtilde;ahás? ikáw? ikáw? ikáw?&rdquo;

<p>Nilundág ni Kápitang Memò ang isáng talibóng na nakasabit sa dingdíng.

<pb n=71><p>Sa sumunód na sandalî, nang silá ay nagkakasunggában na, ay siyáng pagbuká n&gtilde; pintóng nakalapat. Sumun&gtilde;aw ang isang kalbóng tuktók, isang mukhâng nagkakangn&gtilde;in&gtilde;iwì, at isáng tiyáng matabâ.

<p>Si Kápitang Memò ay párang tinamáan n&gtilde; kulóg, kundî man parang isáng batà na nakakita n&gtilde; nunò....

<p>N&gtilde;uni&apos;t, sino ang <hi>nunòng</hi> ito?

<p>¿Sino ang naghihintáy?... Siya ang mapaglagalág sa <hi>automobil</hi>, ang mapagamá-amáhan, ang kataástaásang punò sa Sangkapulúan, na kung bakit sa kanyáng pagdálaw kay Kápitang Memò, ay tinaón yátang talagá ang pangyayáring iyón!

<milestone unit=tb>

<p>Si Gerardo ay nasugátan na namán.

<p>Si Kápitang Memò, ay animo&apos;y <hi>kinakalambre</hi>. Papaáno ang pakikiharáp niyáng gagawin sa kanyáng punò? Kay lakí n&gtilde;â namáng kahihíyan nitó!

<p>Isáng mahigpít na paguúsig n&gtilde; Gobernador ang sumunód. Inahayág sa kanyá ni Gerardo ang han&gtilde;ad n&gtilde; báyan na pinagkáisahán sa papúlong na idináos sa umága n&gtilde; araw na iyón.

<p>Noón di&apos;y nátiwalag sa katungkúlan si Kápitang <pb n=72>Memò. Walâng imík na tinanggáp niyá ang gayóng pagkápahámak sa matá n&gtilde; madlâ; dapwa&apos;t oh! ang kanyáng póot!....

<p>Siya&apos;y umuwî na anaki&apos;y isáng ulól. Ang kanyáng báhay, at báwa&apos;t san&gtilde;á, báwa&apos;t dáhon, báwa&apos;t bun&gtilde;a n&gtilde; kanyáng m&gtilde;a haláman, wári baga&apos;y ipinagsisigáwan sa kanyá ang m&gtilde;a salitáng &ldquo;MAGHIGANTI KA, O KUN HINDI, IKAW AY DUWAG!&rdquo;....





<pb n=73>
<div1 id=ch10 n=X>
<head type=label>X</head>

<head>Si Elíng</head>


<p>Itó ang n&gtilde;alan n&gtilde; dalágang anák ni Julio. Magíng sa gandá, at magíng sa katalinuhan man, si Elíng ay hindî maitatán&gtilde;ing lubós sa m&gtilde;a bulaklák n&gtilde; kanyáng bayán.

<p>Ang hiwágà, ang líhim n&gtilde; kanyáng pagkamapanghalína n&gtilde;&mdash;kanyáng makapangyaríhang pagkamapanghalína&mdash;ay di nátin masusumpun&gtilde;án sa dilág n&gtilde; mukhâ, ni sa ningníng n&gtilde; kanyáng útak, hindî.

<p>Ang hiwagà at lihim na iyón, upáng mádamá, ay kailán&gtilde;ang makipagkilála kay Elíng; kailán&gtilde;ang kaulayáwin siyá nang maláon; kailán&gtilde;ang táwagan ang kanyáng pusò; tarukín ang pagkamababà, ang pagkamasunúrin, ang pagkagintô n&gtilde; kanyáng loób; kailán&gtilde;ang titígan ang m&gtilde;a títig ni Elíng, ang m&gtilde;a títig niyáng nagpapakilála sa isáng kalulwáng malambíng at mapan&gtilde;ambáhin, isáng kalulwáng masintáhin at mahabagín, isáng kalulwáng puspós n&gtilde; línis, n&gtilde; gandá at kahinhinán.

<p>Náriyan ang líhim, ang hiwagàng bumibílot sa kataúhan ni Elíng. Náriyan ang talàng nákikintál sa maalindóg niyáng noó. Náriyan ang <pb n=74>kayamánang maipagmámalakí n&gtilde; kanyáng kadukhâan.

<p>Si Elíng, mulâ sa pagkabatà, ay mahiligín sa pagaáral. Marúnong n&gtilde; kastilà, gayón din n&gtilde; ingglés. Isang taón na siyá&apos;y nagtirá sa <hi lang=es>Colegio de Sta. Isabel</hi>, at dalawáng taón namán sa <hi lang=en>Dormitory School</hi>. Díto sa hulí, siya ay nag-áral n&gtilde; <hi lang=en>Nursing</hi>, ang mahúsay at tumpák na pagaalága sa may sakít. Panggagáling sa <hi lang=en>Dormitory</hi>, siya&apos;y tumirá sa <hi lang=es>Hospital de San Pablo</hi> úpang isagawâ doon ang kanyáng napagarálan. May iláng buwan din ang kanyáng nagúgol sa pagsasánay na ito, sa píling n&gtilde; m&gtilde;a amerikánang <hi lang=es>enfermera</hi>.

<p>N&gtilde;uni&apos;t hwág isiksík sa guniguní n&gtilde; bumabása ang hinalà, na, sapagka&apos;t naturang taga <hi lang=en>dormitory</hi>, at sapagka&apos;t maláong nákahalubílo n&gtilde; m&gtilde;a amerikana, si Elíng marahil ay pinanáwan na n&gtilde; m&gtilde;a katutúbong kílos, at m&gtilde;a katutúbong ugalì sa pananamít at pakikipagkápwà.

<p>Hindi gumawî nang ganyán ang binibining itó; hindî siya pumapára sa m&gtilde;a nagsalasalambáy diyáng <hi lang=en>miss</hi>, na di na nan&gtilde;íming ipailalim ang pagka-pilipína sa kanilang <hi>pagaaméamerikanahan</hi> di lang sa gayák, di lang sa kilos, kundí ang lalong kasákitsákit at kahináhináyang ay patí ang <hi>budhi</hi>, ang <hi>kalulwa&apos;t</hi> <pb n=75>m&gtilde;a <hi>paghakaka</hi> ay pinipilit na igáya&apos;t ipabusabos sa m&gtilde;a dayuhang iyán.... na siyáng nagnákaw sa kalayáan n&gtilde; kaniláng báyan at untî-untîng humihigpít sa tanikaláng madalî ó malaon ay siyáng ikabubulusók n&gtilde; Kapilipinuhan sa ban&gtilde;ín n&gtilde; pagka-aba!...

<p>Nasusuklám si Elíng sa m&gtilde;a bágay na ito, kaya&apos;t mahigpít na iniin&gtilde;átan ang pagka-pilipína. Tandâ n&gtilde; pag-iin&gtilde;at niyang iyan at paglayò niya sa m&gtilde;a ugaling dáyo, ang kanyáng madalás na dî pagpanáog sa kaniláng tindáhan, kapag ang dumudulóg doon ay m&gtilde;a amerikánong magagasláw. Ugali ito ni Elíng, hindî sapagka&apos;t binubulag siya n&gtilde; &ldquo;<hi lang=es>prejuicio de raza</hi>&rdquo; (alalaong baga&apos;y ang pagtin&gtilde;in sa kúlay n&gtilde; balát at di sa kataúhan n&gtilde; isang táo,) kundî sapagka&apos;t ang kanyáng kahinhinán ay hindî makababatáng malásin ang magagaspáng at mahahálay na kilos na karaniwáng gawiîn dito n&gtilde; di iilang amerikáno.

<p>Si Elíng n&gtilde;â ay hindî kapára n&gtilde; m&gtilde;a ibang dalaginding diyán, na, pagkagát na nang dilím, ay nagpupuláhan n&gtilde; damít sa loob n&gtilde; kanikaniláng kantina, nagkakapálan n&gtilde; palábok sa mukhâ, nagdadamihan at nagpapalalúan n&gtilde; urì n&gtilde; m&gtilde;a <hi>mister</hi> na sa kanila&apos;y nakalilígid, na anáki&apos;y m&gtilde;a ásong kakáwkáw-káwkáw, aamóy amóy at didilà-dilà....

<pb n=76><p>Si Elíng ay poót na poót sa m&gtilde;a asal na iyáng lubhâ n&gtilde;a namáng nakaririmárim. Minsan siyáng man&gtilde;iníg sa gálit at minsáng mápaiyak sa habág sa m&gtilde;a kadalága niyang halíng na halíng sa ganganyáng gawâ, na kadalasán at sa tuwírang sabi, ay lumalabás na isáng malinaw na pagtitindá n&gtilde; dan&gtilde;ál at púri!

<p>Magsábi, kung hindî, iyáng m&gtilde;a kinasasadlakán n&gtilde;ayón n&gtilde; pulà n&gtilde; bálana.

<p>Magsábi, iyáng m&gtilde;a nakátikim n&gtilde; buhay-kantinéra sa áting m&gtilde;a bayánbayán.

<p>Ilán na sa kanilá, ang úpang mapawili lang sa tindahan ang isáng amerikánong manglalásing, ay tutulútan nang sila&apos;y kutyâ-kutyâin nitó sa likód n&gtilde; m&gtilde;a salitang &ldquo;<hi lang=en>Sweetheart, give me a kiss!</hi>&rdquo;?

<p>Ilán na sa kanilá ang natulúyan na n&gtilde;ang mahagkán n&gtilde; m&gtilde;a lan&gtilde;ó?

<p>Ilán na sa kanilá ang n&gtilde;ayo&apos;y kinikilabútan sa hiyâ sa ibang táo, sapagka&apos;t sa ganitó ó gayóng gabí, silá ay náyapus n&gtilde; m&gtilde;a ganitó ó gayóng négro?

<p>At humahanggá ba rito ang m&gtilde;a nangyayári?

<p>Bakit at may m&gtilde;a kantinera diyang n&gtilde;ayo&apos;y <hi>kaabra-abrasete</hi> ó kaya&apos;y kalúlan sa bagól n&gtilde; m&gtilde;a itim? Maaáring, sapagká&apos;t narahiyô sa pilak n&gtilde; m&gtilde;a ito; dapwa&apos;t kadalasá&apos;y sapagka&apos;t sa <pb n=77>ganito ó gayong pagkakátaon sa loob n&gtilde; kantina, ay may isang <hi>milagrong</hi> nangyari!...

<p>M&gtilde;a sawîng pálad!...

<p>May katwirang lumuhà ang isang Elíng dahil sa inyó!




<div1 id=ch11 n=XI>
<head type=label>XI</head>

<head>&ldquo;Anó sabi iyón eh?&rdquo;</head>


<p>Si Gerardo ay hindî santó. Anák din siyá ni Eva&apos;t ni Adán na kapwà makasalánan.

<p>Totóo n&gtilde;â na, para kay Gerardo, Báyan ang una at Báyan ang hulí; na, ang pagkamakabáyan, hindî sa salita kundî sa gawâ, ay siyang damdaming pinakamahalagá at nan&gtilde;an&gtilde;aibábaw sa boô niyang kataúhan. Totóo rin namán na walâ siyang pinakamamahál na pan&gtilde;arap mulâ sa pagkabatà kundî ang maihandóg ang iisa niyáng pusò sa dámbanà n&gtilde; kanyáng lahì.

<p>Dapwa&apos;t hindî dahil sa lahát nang itó, ay walâ nang maiisip si Gerardo sa boô niyang búhay kundî &ldquo;<hi>bayan</hi><corr>.</corr>&rdquo; Maminsánminsán din namang masubukan niyá ang kanyang sarili na <pb n=78>nan&gtilde;an&gtilde;arap hindî sa kandún&gtilde;an n&gtilde; báyan, kundî sa kandun&gtilde;an niyáng m&gtilde;a anáki&apos;y tálàng nagantiantilaw sa lán&gtilde;it n&gtilde; Pilipinas... Katakátaká kayâ na ang Gerardong iyan ay maakit sa ban&gtilde;óng humáhalimúyak n&gtilde; isáng sampagitang nananariwà na gáya ni Elíng?

<p>Oh, si Elíng!

<p>Sa kanyáng hárap si Gerardo ay nagíging makátà, nagíging man&gtilde;an&gtilde;arap, at magiliwin sa m&gtilde;a bulaklák, paró-paró, tala, bítuin...

<p>Ang mabaít niyáng pusò sa haráp ni Elíng ay kung bákit nagíging manunuksó; ang m&gtilde;a payapa&apos;t maaamò niyáng sulyáp ay kung bákit nagíging malilikot at m&gtilde;a magnanakaw!...

<p>Silang dalawá ay malaon nang magkaibígan. Hábang lumaláon ang kanilang pagkikilála, ay lalo at lálong nasasabík si Gerardo sa pagmalas sa dilág ni Elíng, sa pagdiníg sa m&gtilde;a mahihiwagà&apos;t matatamís niyáng salitâ, sa pagpúkaw sa m&gtilde;a n&gtilde;iting mangbibíhag n&gtilde; binibining yaon na ipinaglihí yatà sa dako pa roon n&gtilde; hinhín ni María Clara...

<p>N&gtilde;uni&apos;t hanggán diyán lang si Gerardo.

<p>Hinahan&gtilde;aan niya ang ganda ni Elíng, dapwa&apos;t di pa sumasambá.

<p>Siya <corr sic="láng">lang</corr> ay <corr sic="natutwâ">natutuwâ</corr>, naiigáyang malásin ang himalâng yaon n&gtilde; Kalikasán.

<milestone unit=tb>

<pb n=79><p>Noong mangyari ang sigalót sa bahay-pamunùan, si Elíng ay nakaupô at nanánahí n&gtilde; isang panyô sa loob n&gtilde; kanyáng tindáhan. Ang <corr sic="mukhà">mukhâ</corr> niyáng kaáya-áya, ay minsáng magníngning sa lugód, at minsáng man&gtilde;ulimlím sa panglaw. Bakit? Ang kanyáng panin&gtilde;ín ay láging nakapakò sa malayò, bihírang mátigil sa tinatahî. Báwa&apos;t táong magdáan ay kinikilalang mabúti malayò pa.

<p>Si Elíng ay may ináantabayánan; hinihintáy niya ang pagdáan sa kanyáng tapát noong mainit sa sínag n&gtilde; Bagong Araw na kabatang-batà pa ay bayani na. Para kay Elíng, ang binátang yaon na láging nahahandáng ipáram ang lahat maitaguyod lang ang dinuduháging Matwíd, ang binátang yaon na nagsanggálang sa dan&gtilde;ál ni Julio na kanyáng amá, ay isa nang Krísto na dápat niyáng igálang, mahalín, itán&gtilde;i, pagukúlan n&gtilde; báwa&apos;t paták n&gtilde; kanyáng pagíbig, at paghandugán n&gtilde; báwa&apos;t tibók n&gtilde; kanyáng pusò!

<milestone unit=tb>

<p>Hindî nainíp si Elíng sa pagaantáy kay Gerardo, na sínapantahà niyáng sa paguwî mulâ sa presidencia ay dadáan sa tapát n&gtilde; kanyáng tindáhan.

<p>Malayo pa ay nakilála na n&gtilde; binibini ang magílas <pb n=80>na tindíg nang líhim niyang kinakauláyaw sa kaibutúran n&gtilde; kanyáng pusò.

<p>&mdash;&ldquo;Elíng!&rdquo;&mdash;ang pagdaka&apos;y ibinati n&gtilde; binatà pagkalapít sa tindáhan.

<p>&mdash;&ldquo;Gerardo, halika sandalî!&rdquo;

<p>Si Gerardo&apos;y lumapit at boong galak na kinamayan ang binibini na noo&apos;y singpulá n&gtilde; <hi>gumámela</hi>, aywán kung dáhil sa pagaálaalang siya&apos;y lumábis sa kanyáng nápakalambíng na &ldquo;Halíka!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ipagpatáwad mo, Elíng, ang pakikikamáy ko sa iyó n&gtilde; kaliwâ.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Bákit? anóng mayroón ka sa iyóng kánan?&rdquo;

<p>Si Gerardo&apos;y nagkúlay sagà.

<p>Inakalà niya na isáng pagbubunyî sa saríli kung ipagtátapát ang tunay na dáhil; kaya&apos;t n&gtilde;umitì na lang at nasiyahan sa ísang maráhang:&mdash;&ldquo;Walâ!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;O, ay bákit at may tálì?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Walâng ano <corr sic="mán">man</corr>; nákagat lang akó n&gtilde; putakté doon áh... sa púnong bayábas nina Tikikò.&rdquo;

<p>Si Elíng ay alan&gtilde;áng mapan&gtilde;itíng alan&gtilde;áng magálit. Alam niyá, gáya ng pagkaálam sa kanyáng A. B. K,... na ang m&gtilde;a salitâng iyon ay isang kimpál na kabulaánan. Hinagisan muna ang binatà n&gtilde; isang tin&gtilde;in na wari&apos;y nagsísisigáw n&gtilde; &ldquo;<hi>Sinun&gtilde;aling itó ah!</hi>,&rdquo; bágo sumagót:

<pb n=81><p>&mdash;&ldquo;Putakté? ay bákit at may dugô?&rdquo;

<p>Si Gerardo&apos;y lálong namulá.

<p>&mdash;&ldquo;Diyatà, Gerardo,&rdquo;&mdash;ang dugtong ni Elena&mdash;&ldquo;diyatà namá&apos;t iyán lang ay ipagkákailâ mo pa sa akin?... Sapagka ba namá&apos;t ang tumátanong ay...ah! siya n&gtilde;a palâ naman!... Isáng walâng kabuluháng gáya ko, ay di n&gtilde;â nararápat...&rdquo;

<p>Ang binatang tigagál na tigagál sa m&gtilde;a salitâ n&gtilde; kanyáng kaharáp, ay walâng naihumá kundî isáng:&mdash;&ldquo;Hindîng hindî, Elíng, oh, hindî n&gtilde;â!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Súlong na, maaabála ka lang sa akin<corr sic=".">,</corr>&rdquo;&mdash;ang patúloy n&gtilde; binibinì na may kahálong wari&apos;y hinampó.

<p>&mdash;&ldquo;Patáwad, Elíng!... Binibirò lang kita.... Huwág mong damdamín ang áking pagkukúlang... at sasabíhin ko na sa iyóng lahat!&rdquo;

<p>Isang n&gtilde;itî, isang n&gtilde;iting malambíng na &lsquo;kapilas n&gtilde; lan&gtilde;it&rsquo; ang nagpahiwátig kay Gerardo na ang pinan&gtilde;ambahán niyang nagtampó n&gtilde;ang túnay, ay nagtamputampúhan palâ lang.

<p>&mdash;&ldquo;Anó iyon? Sabihin mo na.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Isa lang muntíng súgat, Elíng.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Na namán!&rdquo;&mdash;ang may padaóp kamáy pang sagót n&gtilde; dalága, na animo&apos;y noon lang nabatíd ang nangyári kay Gerardo, gayóng sa katunáyan ay nagmamaángmaán&gtilde;an siya.

<p>Pagdaka&apos;y kumúha n&gtilde; isáng palanggána, <pb n=82>isáng boteng may lamáng gamot at saka isáng kahitang punô n&gtilde; búlak at pangtalì n&gtilde; súgat.

<p>&mdash;&ldquo;Gerardo&rdquo;&mdash;ang bigkás n&gtilde; binibinì;&mdash;&ldquo;nakatupad ka na n&gtilde; iyong katungkúlan; bayaan mo namang tuparín ko ang ákin. Lilinisin ko ang iyóng súgat.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Oh Elíng! Kay gandá n&gtilde; iyong loób!... Dápwa&apos;t ikáw, mutyâ n&gtilde; áking báyan, linisin ang súgat n&gtilde; isáng abâng dukhâ na gaya ko?...<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;<corr sic="Kúng">Kung</corr> anó-anó ang pinagsasabi n&gtilde; Gerardong itó!&rdquo;&mdash;ang tugón n&gtilde; dalága pagkatápos na máhagisan ang kaúsap n&gtilde; isang napakalagkit na títig.&mdash;&ldquo;Tingnán ko n&gtilde;a ang iyóng kamay.&rdquo;&mdash;At umakmang aabutin ang sugatáng kamay ni Gerardo na dalidali nitóng inaurong.

<p>&mdash;&ldquo;Huwag na, Elíng; maráming salamat.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;O tingnán mo siyá!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Hindî nábabagay. Bayáan mo ná&apos;t...&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Bayáang anó? hindi ba&apos;t tuwî kang magtatalumpatì ay ipinan&gtilde;an&gtilde;aral mo na ang lahát n&gtilde; táo ay dápat tumupád sa kanikaniláng katungkúlan<corr sic=".">?</corr> Hindî ba&apos;t ito&apos;y katungkúlan ko? Ako ba&apos;y hindî táo sa iyo? Hindî ba....&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Súkat na, Elíng, súkat na; dapwa&apos;t iyang m&gtilde;a sutlâ mong dalirì ay di dapat marumhán n&gtilde;....&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Diyatà nama&apos;t akó&apos;y iyóng bibiguín?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Oh! Hindî sa ibig kitáng biguín...<corr>&rdquo;</corr>

<pb n=83><p>&mdash;&ldquo;Ah, ayóko n&gtilde;â nang maraming salitâ. Ipalínis mo sa akin ang iyong súgat at tapús!&rdquo;

<p>Si Gerardo&apos;y di na tumutol sa pagaala-álang baká ang ánghel na iyón ay magtampó na namán.

<p>Samantálang hinuhugásan ng binibinì ang kamáy n&gtilde; binatà, itó nama&apos;y walang tahán n&gtilde; panunuksó:

<p>&mdash;&ldquo;Oh Elíng! Sa pinakamalálim kong m&gtilde;a pan&gtilde;arap, sa pinakamaláyang galáw n&gtilde; aking gunitâ, kailán ma&apos;y di ko nasumpun&gtilde;án ang anó mang pahiwátig na sa áraw na itó ay áking mapapaláran ang pagkakáwang-gawâ niyáng m&gtilde;a dalirì mong bawa&apos;t isá ay katumbás n&gtilde; boô kong buhay!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Palalò!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Elíng, kaúsap mo yaring pusò!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sinun&gtilde;áling!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Elíng, dinggín mo ang isáng katotohánan!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Anó iyón?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Isáng damdaming iniin&gtilde;at-in&gtilde;átan ko at maláon n&gtilde; tinitimpî-timpî?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sabíhin mo kung anó.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Huwág kang magagálit?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Bakit kayâ akó magagálit?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Tatanggapín mo?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Anó sabi iyón eh?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ipan&gtilde;akò mo muna!&rdquo;....

<pb n=84><p>&mdash;&ldquo;Na anó?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Na iyong tatanggapín!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Kung hindì masamâ&apos;y... <corr sic="tatangapín">tatanggapín</corr> ko.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Elíng, <corr sic="Iniíbig">iniíbig</corr> kita!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ha?&rdquo;&mdash;ang pamangháng saló n&gtilde; angkán ni Venus.

<p>&mdash;&ldquo;Iniíbig kitá!&rdquo;...

<p>&mdash;&ldquo;Dáhan-dáhan, Gerardo! Ikáw ay magmunimuni.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Walang kailán&gtilde;an, kita&apos;y kilaláng malaon na... Ako rin nama&apos;y kilalá mo: sumagot ka. Elíng, iniíbig mo ba akó?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ay! ang pusò ko, Gerardo, ay di na akin; kinusà ko siyang ihandóg sa dápat kong mahalin; lumin&gtilde;ap sa ibá ay di na mangyayári<corr sic=.></corr>!&rdquo;

<p>Ang binata&apos;y sandalîng napípi. Kinintalán n&gtilde; isang títig ang bitúing kauláyaw bago tumugón:&mdash;

<p>&mdash;&ldquo;Elíng, di ko mawatásan ang iyóng salitâ. Ibig mo bagáng sabihin na ako&apos;y walâ nang pag-asa?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;. . . . . . .&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Iyon ba ang kahulugan?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Aywán ko.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Aywán ko dáw!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Abá!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Wikà mo&apos;y di na mangyayáring lumin&gtilde;ap ka pa sa ibá? Anó ang kahulugán at <pb n=85>kan&gtilde;ino tumutúkoy ang <hi>ibang</hi> iyan? Sa ákin kayâ, Elíng?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Aywán ko!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Si Elíng namán! Bákit mo kayâ pinamamáhay ang kalulwá ko sa pan&gtilde;an&gtilde;ambá?... Sagutín mo sana akó. Sa akin ba tumutúkoy?<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Hindî....&rdquo;&mdash;ang wari&apos;y walâ sa loob na sagót n&gtilde; binibinì.

<p>&mdash;&ldquo;Oh, Elíng ko! At ang ibig mong sabíhin ay di ka na makalilín&gtilde;ap kanino pa man, líban sa ákin?&rdquo;

<p>Isáng busilak na lan&gtilde;it ang nabuksán kay Gerardo. Pagdaka&apos;y hinawakan ang kamay ni Elena at inalapit sa lumulundag niyang pusò.

<p>&mdash;&ldquo;Abá! hindî!... aywán ko! hindî!... abá!<corr>&rdquo;</corr>&mdash;ang sunod-sunod na pagbaban&gtilde;ong-puri n&gtilde; dalagang nagpúpumiglás.

<p>&mdash;&ldquo;Ah, Elíng! Huwág mo nang ikaít sa akin ang tibók niyáng iyong pusò. Ipagtapát mo na! Hindî mo ba ako iniíbig, Elíng?&rdquo;

<p>Iláng sandalî na napipi ang binibinì. Walang maláang isagót. Kundan&gtilde;a&apos;y napasukol siyá kaagad! Gayón na lang ang kanyáng pagsisisi. Man&gtilde;aní-n&gtilde;aníng kagatin ang tuksóng dilà na sa pamamagítan n&gtilde; isang &ldquo;Hindî&rdquo;, ay isiniwálat ang boông líhim n&gtilde; kanyáng pusò!

<p>&mdash;&ldquo;Elíng ko&rdquo;,&mdash;ang mulìng samô n&gtilde; binatà. &ldquo;Hindî mo ba ako iniíbig?&rdquo;

<pb n=86><p>Kálulwá na ni <corr sic=Eling>Elíng</corr> ang tumugón:&mdash;

<p>&mdash;&ldquo;Oo, Gerardo, oo iniíbig kitá!!&rdquo;

<p>Pan&gtilde;ahas na laláki! Isáng matindíng halík at isang mahigpít na yákap ang pagdáka&apos;y ninákaw sa bulaklák na yaon n&gtilde; Kasilan&gtilde;ánan.

<p>Mabuti na lang at wala silang saksi!

<milestone unit=tb>

<p>Si Gerardo&apos;y umuwî noon na taglay ang dalawâng pagwawagíng magkaibá n&gtilde; urì: Tagumpay lában sa <hi>kasikismo</hi> n&gtilde; isang pinunò at tagumpay lában sa pulutóng n&gtilde; m&gtilde;a naggigilásang <hi>kandidato</hi> sa kamáy ni Elíng.




<pb n=87>
<div1 id=ch12 n=XII>
<head type=label>XII</head>

<head>...At ang Justicía?</head>


<p>Kulóng na kulóng sa kanyáng silíd.

<p>Walâng humpáy nang kayayao&apos;t dito. Nakayayaníg sa boóng báhay ang madadalás niyáng yabág na ipinagdidiínan sa sahíg na tablá. Ang m&gtilde;a lagutók n&gtilde; kanyáng m&gtilde;a <hi>abellanang</hi> sapátos na nanggigipalpál sa putik ay nakabubulahaw hanggang sa m&gtilde;a nagtutulúgang kápitbahay&mdash;hanggáng sa m&gtilde;a manók na namamahin&gtilde;á sa isáng púnong kamatsiléng nakatánod sa trangkahan. Ang m&gtilde;a bintî at bisig ay pára-parang naninigás; ang m&gtilde;a dalirì ay tikóm na tikóm, na animó&apos;y may isang sasagupáing kalában. Minsán baltakín nang paibabâ ang <hi>kamiseta</hi> niyang putê na pigtâ n&gtilde; pawis; minsáng pag-itín&gtilde;an nang higpit ang bigkís na nakakabít sa <hi>pantalong kake</hi> na dahandáhang dumádausdós sa kaluwán&gtilde;an n&gtilde; baywang.

<p>Walâng pumupúlas sa nakán&gtilde;iwî niyang m&gtilde;a labì kundi páwang <corr sic="pagn&gtilde;ingitn&gtilde;ít">pagn&gtilde;in&gtilde;itn&gtilde;ít</corr>, pawang buntóng-hinin&gtilde;á, pawang m&gtilde;a &ldquo;huhm! hm! huhm! hm!&rdquo;

<p>Walâng anó-anó&apos;y lumapit sa isáng mésa at umupô; pinagábot ang m&gtilde;a kílay na pumapalamúti <pb n=88>sa m&gtilde;a naglalalimang matá na nagpapahiwátig n&gtilde; tatlóng gabíng di pagkatulóg; sinabunot ang m&gtilde;a mapuputê niyang buhók; tinin&gtilde;alâ ang isáng laráwang nakasábit sa dinding; kinagát ang labì, nagbuntóng-hinin&gtilde;á, sumuntók n&gtilde; boông diín, pumadyák, tumindíg at nagyáot dito na naman.

<p>&mdash;&ldquo;Hu hm! hm! hm!&rdquo;&mdash;ang mulî niyang n&gtilde;itn&gtilde;it&mdash;&ldquo;Papatayín ko! papatayín ko! hu! hm! hu! hm!... Noóng áraw, noóng áraw ¡hu hm!... akó ang harì sa báyang itó, óo harì! harì!... Sa áking haráp lahat ay nanunuyò, lahát ay lumuluhód, lahát ay &ldquo;óo pô&rdquo; sa ákin, walâng &ldquo;hindî&rdquo; ni &ldquo;ayóko&rdquo;! Noóng araw, ¡hu hm!... ako&apos;y isáng <hi>don</hi>, isáng mahal na máginoo sa matá n&gtilde; madlâ.... ¡hu hm! Lahat ay naniwalà na ako&apos;y mayáman sa lahat; na ang yáman ko ay áking nakamtán sa tulò n&gtilde; sarili kong páwis! ¡hu hm!.... Lahát ay naniwalà na malinis yaring budhî ¡hu hm!...

<p>&ldquo;Ang m&gtilde;a lihim na pinakatagòtagò kong mahigpit, noon ay walâ kundî akóng akó lang ang nakababatíd! ¡Hu hm!...

<p>&ldquo;N&gtilde;uni&apos;t n&gtilde;ayón! n&gtilde;ayón! oh n&gtilde;ayón! ¡hu hm!... Sa ákin, ay walâng di umiiring, walâng dî kumukutyâ, walang dî lumilibák, bawa&apos;t matá ay násusuklám sa kataúhan ko, <corr sic="bawa,t">bawa&apos;t</corr> dilà ay ako ang isinusumpâ, bawa&apos;t dalirì ay sa ákin <pb n=89>nakaturò&mdash;sa akin na kung tawágin n&gtilde;ayón ay di na &ldquo;<hi>ang kapitan</hi>&rdquo; &ldquo;<hi>ang presidente</hi>;&rdquo; kundì ang <hi>magnanakaw</hi>, ang <hi>magdaraya</hi>, ang <hi>mámamátay</hi>! ¡Hu hu! hu hm!... At bákit ako&apos;y nagkaganitó n&gtilde;ayón? Bakit ako n&gtilde;ayo&apos;y hámak na hámak, dustâng dustâ, mababang mababà? Sino, sino ang gumanitó sa ákin?... ¡Hu hu! hm!

<p>&ldquo;Oh! Pagpápapatayín ko ang m&gtilde;a iyán!...

<p>&ldquo;Oh Gerardo! Oh Rustica! Magsipagtagò na kayó, m&gtilde;a walânghiyâ!... Sáyang ang áking pagkamámamátay kapág kayo&apos;y pinatáwad n&gtilde; aking patalím! !Hu hm!!&rdquo;

<p>At lálong dinalasán ang hakbáng, lalong ipinagdiínan ang yabág. Walâng anó-anó&apos;y bigláng tumígil.

<p>&mdash;&ldquo;Dapwa&apos;t... ako&apos;y pápatay?&rdquo;&mdash;ang kanyang patuloy.&mdash;&ldquo;Diyata&apos;t pápatáy na namán akó?... Iba na n&gtilde;ayón ang pamahalàan!... Hindi na itó panahón n&gtilde; kastilà! Diyata&apos;t pápatáy na namán ako?... At ang Justicia? ang Justicia?&rdquo;&mdash;At muling nag yáo&apos;t dito ang mistúlang ulól; at sa kátatanong n&gtilde; &ldquo;ang Justicia?&rdquo; ay naala-ala tuloy ang pagtatálo n&gtilde; isang huklubáng pederál at isang binatàng independista.

<p>&mdash;&ldquo;Justicia?&rdquo;&mdash;anitóng huli sa pagtatalong nábanggit.&mdash;&ldquo;Sa ating Bayan ay walâ pang Justicia! Ni noóng panahón n&gtilde; kastilà, ni sa m&gtilde;a sandalîng itó ay walang taál at wagás na Justiciang <pb n=90>umíral ó umiíral dito. Ang dito&apos;y tinatawag na Justicia, ay Justiciang kábilanin: Ang isa niyang matá ay dilát, dapwa&apos;t ang isa ay bulág. Yaong úna ay siyang ginagámit kapag ang dapat tangkilikin sa isang usapin ay amerikáno laban sa pilipino. Kapag ang dapat tangkilikin ay pilipino laban sa amerikáno, ang malimit hin&gtilde;an n&gtilde; pasiyá ay ang matáng bulág!... Ayaw kayóng maniwalà?... Ibig ninyóng patunáyan ko ang pagkakábilanin n&gtilde; tinatawag na Justicia n&gtilde; kasalukúyang pamahalaan?... Náriyan ang huling pagkakabilanggô ni Dr. Gómez. Bákit siya hinatulang mabilibid?... Tanun&gtilde;in ang Kagálanggálang na hukóm na humátol sa kanyá, at sarì-sarìng kuskósbalún&gtilde;os ang imamatwid, dapwa&apos;t <corr sic="sumangunì">sumanggunì</corr> kayo sa isáng malayàng pagíisip na walâng kinikilin&gtilde;an, at inyóng mababatid na ang tunay at tán&gtilde;ing dahil n&gtilde; pagkabilanggô ni Dr. Gómez, ay sapagka&apos;t si Dr. Gómez, <hi>na isang pilipino</hi>, ay iminungkahing magsiaklás ang m&gtilde;a manggawà, <hi>na <corr sic=mga>m&gtilde;a</corr> pilipino din</hi>, sa isang Samahan n&gtilde; m&gtilde;a puhúnang <hi>amerikano</hi>!... Iyán ba ang tinatáwag na Justicia?...

<p>&ldquo;At <hi>Justicia</hi> bagá ang naguudyók sa pamahalaang iyán na kupkupín at panatilihin sa kanyáng tungkól ang isang &ldquo;Ibong Mangdaragit,&rdquo; na upang lálo&apos;t lálong makapagsamantalá <pb n=91>at magtubò sa kanyáng kapangyaríhan, ay nanghihimások sa di dapat panghimasúkan, nagpapasasà nang lihim sa yáman n&gtilde; may yáman at umaangkín sa arì n&gtilde; may arì?...... Anóng Justicia iyán?

<p>&ldquo;At anóng Justicia iyán na pumapatnúbay dito sa bawa&apos;t hakbáng n&gtilde; pamunúang amerikáno?..... Justicia ba ang sakúpin ang áyaw pasakóp? ¿pagharìan ang ayaw paharì kaníno pa man, tan&gtilde;i na lang sa sariling loob?... Justicia ba ang di pagtupád n&gtilde; pamahaláan sa kanyang pan&gtilde;akò sa pinamumunúan? Di ba&apos;t nan&gtilde;akò ang pamahaláang iyán na palalayàin ang ating Bayan? Anó ang ginagawâ niya n&gtilde;ayón? Ipinagbabáwal ang ating Bandilà; pinanánatíli ang pagkakatan&gtilde;ìtan&gtilde;ì; hinahámak ang pagkakapantáypantáy n&gtilde; amerikáno at pilipino; ipinagbabáwal sa kabatàan ang kumatig sa Pagsasarilí; tinatawánan, tinatáwag na ulól ang Báyang ito tuwing magbubukás n&gtilde; dibdib, tuwing ipagtatapát ang kanyáng pinakadalisay na damdámin, ang wagás at katutubong pag-írog sa isáng malayang búhay&mdash;pag-irog na dî magmamáliw ni matitinag sa kanyang pusò, bumagsák man ang líbolíbong unós at buhawi!....

<p>&ldquo;At humahanggá ba rito ang m&gtilde;a matalinghágang panukalà na isinasagawâ n&gtilde; Pamunúang amerikáno sa Pilipinas?... At ang Bill Payne? Ang <pb n=92>Bill Payne na madalî ó maláon, kapag nagkataón, ay magiging isa nang makapangyaríhang utos na kailán&gtilde;an yukûan at sundín n&gtilde; Bayang Pilipino? Ah, ang Bill Payne! Iyan ang pinakatúso at pinakadakilà sa lahát n&gtilde; m&gtilde;a binalak na kautusán n&gtilde; Pamunúan! Tagláy n&gtilde; Bill Payne ang dalawáng binhî: Búhay at kamandág!... Búhay para sa báyang namumunò, at kamandág sa báyang nasasakóp! Búhay sa m&gtilde;a <hi lang=en>trust</hi>, sa m&gtilde;a puhúnang amerikáno na dito&apos;y magsisidagsâ úpang sakmalín ang yáman n&gtilde; ating lupà, hititín ang kahulihulíhang paták sa ating dugô hanggang walâng natitirá sa Báyan kundì ang kanyáng balát at m&gtilde;a buto!... Kapág ang Báyan ay nagíng buto&apos;t balát na lang, kapag nabungkál na ang ating lupà, kapag natibág na ang ating m&gtilde;a bundók, kapág walâ nang masasakmál at mahihitít, ay <hi>saka</hi>, <hi rend=sc>SAKA</hi>, SAKA tayo iíwan n&gtilde; m&gtilde;a <hi lang=en>Trust</hi> na iyán, sakâ tayo bibigyán n&gtilde; Pagsasarilí, sakâ ipagsisigáwan n&gtilde; m&gtilde;a angkan ni Taft na ang Báyang Pilipino ay <hi rend=sc>handa, handang handa na sa Kalayaan</hi>!!...

<p>&ldquo;N&gtilde;ayón, sabíhin sa ákin kun díto sa Pilipinas ay may Justicia! Iturò sa ákin kun saán naroon ang Justiciang iyán!&rdquo;....

<p>Humigít kumúlang ay ganitó ang m&gtilde;a salitang umuukilkíl sa alaála n&gtilde; walàng tígil n&gtilde; kayayáo&apos;t dito at kátatanong n&gtilde; &ldquo;ang Justicia?<corr>&rdquo;</corr>&mdash;<pb n=93>Pederál man siyá, ay kun bákit nahihikáyat siyang paniwaláan ang m&gtilde;a salitáng iyón n&gtilde; isáng independista.

<p>Sa di kawasa&apos;y lumápit sa higáan, inabót sa karátig na lamensa ang isang bóteng kinadidikitan n&gtilde; isang laráwan n&gtilde; unggóy, at itinunggâ ang nan&gtilde;an&gtilde;alin&gtilde;ásaw na lamán.

<p>Tumikím <corr sic="munà">muna</corr> n&gtilde; makálimá na sinabayan n&gtilde; limá ring tapík sa dibdib bágo náhigâ.

<p>Aywan kung nátulog ó hindî.

<p>Pagkaráan n&gtilde; may kalaháting óras ay mulíng binuláhaw ang katahimikan n&gtilde; kanyáng silid.

<p>&mdash;&ldquo;Ha! ha! ha!&rdquo;&mdash;ang kanyáng halakhák na pairíng mulâ sa higàan.&mdash;&ldquo;Ha! ha! ha! Nápatáy na kitá, Gerardo, nápatay na kitá! Ha! ha! ha! Si nasírang Gerardo ka na n&gtilde;ayón! Madalî ang umútang, mahírap ang magbáyad! ha! ha! ha! Sulong, takbó, humánap ka n&gtilde; Justicia, súlong! Di akó natatákot sa justiciang bulág!...

<p>&ldquo;Ha, Stag? Handiyan ka na palâ. Tinamáan ka n&gtilde;.... Anó ká? At bákit ka nagtatawá, ulól? Nasunód mo na ang ipinagagawâ ko sa iyó? Nápatay mo na ba? Hindî? Sáyang ang salapî ko! Ulól ako&apos;t pinawalán pa kitá... Ha? At nápatay mo ba? Siya n&gtilde;â ba? Saán mo inabútan ang walanghiyá&apos;t dalahirang babáe?... <pb n=94>Mabúti, mabúti kang batà!... Ang kapupunán?... Huwág ka bang <hi>apurádo</hi>...!

<p>&ldquo;Juancho! Juancho! Gísing, gísing ka, tamád. Dilát ka na ba? Halíka rini&apos;t ikaw ay makiníg... Susunód ka, ha?... Pag hindi, baság ang iyóng ulo; hále, lumukólukó ka!... Ikaw ay mang-aágaw ha? aagáwin mo ha?... Alám mo ba kun bakit?... kun bákit di ka maibig ni Elena?... Dáhil kay Gerardo! Si Gerardo&apos;y pinatáy ko, ikáw ang umágaw sa kanyáng katipán?... Ha? at naágaw mo na ba?... Mabuti kang batà, ganyán ang laláki!

<p>&ldquo;Ha! ha! ha! Busóg na busóg ako...! Usigin, ipan&gtilde;áw, mamatáy, walâ na n&gtilde;ayóng kailan&gtilde;an sa ákin! Ha! ha! ha! Ganáp na ganáp ang paghihiganti ko!...&rdquo;





<pb n=95>
<div1 id=ch13 n=XIII>
<head type=label>XIII</head>

<head>Sa bahay ni Pepe</head>


<p>Utang sa síkap ni Gerardo at n&gtilde; iláng kabinatà niyá, sa di kawasa&apos;y nátatag sa Libis ang isáng kapisánan na pinamagatáng &ldquo;Dakilang Mithî.&rdquo;

<p>Kagáya n&gtilde; lahát n&gtilde; m&gtilde;a samaháng pilipino, ang &ldquo;Dakilang Mithî&rdquo; ay ulirán sa gílas at siglá <hi>noóng kanyáng m&gtilde;a únang buwán</hi>.

<p><hi>Noóng m&gtilde;a únang buwán</hi>, ang kapisanan ay makálawá sanglinggó kung magpúlong, at ang bilang n&gtilde; m&gtilde;a nagsisidaló sa m&gtilde;a púlong na itó ay di lumiliít sa tatlongpû.

<p><hi>Noóng m&gtilde;a únang buwán</hi>, ang m&gtilde;a talumpatì, pagtatálo at ang m&gtilde;a bálak na inihaharáp tuwíng magpupúlong ay punông-punô n&gtilde; mahahalagáng láyon at madláng kaparaánang magagámit upang lalong mapalúsog at mapadakilà ang kapisánan. Náriyan ang pagtatayô n&gtilde; isáng aklátán (<foreign lang=es>biblioteca</foreign>); náriyan ang pagbubukás n&gtilde; isang paaralán sa gabí, na walâng úpa; náriyan ang pagpapalabás n&gtilde; isáng paháyagang-linggúhan; náriyan ang pagdadáos n&gtilde; m&gtilde;a papúlong; náriyan ang m&gtilde;a sárì-sarìng <hi lang=es>campaña</hi> lában sa <hi>Bisyo</hi>&mdash;laban sa sugál at sábong&mdash;laban <pb n=96>sa m&gtilde;a mahahálay at di wastông kaugalían, hílig, atb<corr>.</corr>: at nariyan ang kung anó-anó pang matatáyog na panukalà.

<p>Ang lahat n&gtilde; kasiglaháng itó na napagmálas sa loób ng &ldquo;Dakilang Mithî,&rdquo; <hi>noóng m&gtilde;a unang buwán</hi> ay lubhâng ikinaalíw n&gtilde; m&gtilde;a nagsipagtatág sa kapisánang iyon. Naákit siláng umasám-asám sa isáng maligáyang búkas at napanibúlos silá sa pag-ásang madalî ó maláon ay málalasáp nilá ang masasagánang bún&gtilde;a n&gtilde; kaniláng m&gtilde;a pinuhúnang págod.

<p>Dapwa&apos;t ¡ay! Katúlad n&gtilde; isáng kimpal na kugon, na <corr sic="pagsinilabán">pag sinilabán</corr> ay minsan sikláb lang at walâ ná, ang kapisánang iyón n&gtilde; m&gtilde;a náturang pag-ása ni Rizal (<hi>pa naman!</hi>), pagkaraán n&gtilde; m&gtilde;a <hi>únang buwan,</hi> pagkatápos na makapagdáos n&gtilde; iláng sayáwang malalakí, nang isasagawâ na ang m&gtilde;a panukálang binalangkás n&gtilde; boông sípag at talíno,&mdash;ang kapisánang iyón ay biglâng dinatalán sa noó n&gtilde; karumaldúmal na kamandág n&gtilde; panglalamíg, pagkahapò at pagwawalàng bahalà n&gtilde; hálos lahát n&gtilde; m&gtilde;a kaánib!

<p>Sinimulán ná ang isang búhay kapisánang kukutápkutáp, kagáya n&gtilde; isang ílaw na nauubúsan n&gtilde; lan&gtilde;ís.

<p>Anó mang pagsusumákit ang kalasagin n&gtilde; Pán&gtilde;ulo at Kalihim, ang bahay-kapisánan ay <pb n=97>láging áalóg-alóg tuwîng tatáwag n&gtilde; púlong. Lahát ay nan&gtilde;an&gtilde;akóng dádaló, dápwa&apos;t pagsápit n&gtilde; oras ay pálad na pálad ná kung sumipót ang sampû.

<p>&mdash;&ldquo;Anó ang dápat gawin úpang maipon ang m&gtilde;a iyán?&rdquo;&mdash;Itó ang pabuntóng-hinin&gtilde;áng tanóng n&gtilde; pan&gtilde;úlo n&gtilde; kapisánan.

<p>&mdash;&ldquo;Upang maipon?&rdquo;&mdash;ang sambót ni Gerardo na kanyáng kaharáp,&mdash;&ldquo;kung úpang maipon lang ay may isang paráang madalî. Búkas pistá din lang ay ikálat nátin ang balità na sa kinágabihán ay magkákaroón sa inyó n&gtilde; isang malakíng sayáwang handóg sa Samahán. Anyayáhan ang m&gtilde;a kinalílituhan diyang binibinì, ang lahát n&gtilde; m&gtilde;a makikísig sumayáw, at maniwalà ka, katóto, na mamúmunô ang iyóng báhay... Pag handoón n&gtilde; lahát ay paalisin ang orkésta at simulán ang púlong.&rdquo;

<p>At ganitó n&gtilde;a ang kaniláng ginawâ.

<milestone unit=tb>

<p>Madilímdilim pa kábukásan, ay sumabog na sa impápawíd ang balità na sa ika 7 oras n&gtilde; gabí ay magdadáos sa báhay nina Pepe n&gtilde; isang <hi>marin&gtilde;al</hi>, at <hi>mahabang</hi> sayáwan na handóg n&gtilde; pan&gtilde;úlo sa <hi>masisipag</hi> na m&gtilde;a ginóo at binibinìng bumubuò sa &ldquo;Dakilang Mithî.&rdquo;

<p>Hindî nagkabulâ ang hulà ni Gerardo. Orasyón pa lang ay <corr sic="pulúpulutó ng">pulúpulutóng</corr> na ang m&gtilde;a panaúhing <pb n=98>nagsisiratíng. Ika 7 óras na ganáp ay natitipon doón ang ápatnapû sa limangpûng kaánib sa &ldquo;Dakilàng Mithî.&rdquo;

<p>Lahát ay galák na galák lubhâ na ang m&gtilde;a binatâ. Walang labì na di nakan&gtilde;itî, walang matáng di nagniningning, walâng kílos na mabágal. At sino n&gtilde;â namán ang di magágalák, alíng pusò ang di lálakasán n&gtilde; tibók, kanínong damdámin ang di mapupúkaw sa lílim n&gtilde; mapanghalina&apos;t malalagkit na títig, at sa halík n&gtilde; ban&gtilde;óng núnukal sa m&gtilde;a sutlâng talúlot n&gtilde; m&gtilde;a gayóng &ldquo;bulaklák n&gtilde; búhay&rdquo; na doo&apos;y naliligò sa mahínhing liwanag n&gtilde; m&gtilde;a &ldquo;<hi lang=es>Reina de las luces</hi>&rdquo;? At sinong mahiligin sa sayáw ang makukuhang magtulug-tulugan, kaninong m&gtilde;a páa ang mapapakalí sa gayong idinulásdulas n&gtilde; sahíg na binudburán n&gtilde; pirápirásong <hi lang=es>ballena</hi>, sa inihabá-haba&apos;t inaluwang-lúwang n&gtilde; pagsásayawáng <hi>salas</hi> sa anyáya n&gtilde; malalambíng na tugtúging handóg n&gtilde; orkésta?

<milestone unit=tb>

<p>Iká 7:15 na n&gtilde; gabí, n&gtilde;uni&apos;t ang sayáwan ay di pa pinasísimulán. Hálos lahát ay iníp na iníp na. Dán&gtilde;an lang at sila&apos;y nadadaíg n&gtilde; hiyâ, marami na sanà ang nagúumikit noón sandalîng iyón, káhi&apos;t na walâng anyáya ó pahintúlot n&gtilde; may báhay.

<pb n=99><p>Samantaláng naghihintáy ay makinig táyo sa m&gtilde;a sáli-salitáan.

<p>Sa isáng súlok n&gtilde; <hi>salas</hi>, ay nakaupóng magkaharáp ang dalawáng binibinì na kung mámasdán ang kaniláng m&gtilde;a mukhâ, ay mapaghuhúlong sila&apos;y may isáng mahalagáng bagay na pinagúusapan.

<p>&mdash;&ldquo;Bákit, Pacita,<corr>&rdquo;</corr>&mdash;ang bigkás n&gtilde; isa,&mdash;&ldquo;bakit wikà mo&apos;y di ka na makapagaáral?... Sáyang na sáyang pag nagkátaon!&rdquo;

<p>Si Pacita&apos;y isang bulaklák na kabubuká pa lang. Lalabing-apat na taon ang kanyang gulang.

<p>&mdash;&ldquo;Walâ akong magagawâ, Elíng. Ang m&gtilde;a tátay ang siyáng áyaw pumáyag na ako&apos;y magpatúloy.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ayaw pumáyag?... Diyata&apos;t áyaw pumáyag? At anó namán ang dahil?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ang sabi nila&apos;y sapát na sapát na ang kauntî kong nátutuhan sa <hi lang=es>Primary grade</hi>; na ang isáng babáe raw ay di kailán&gtilde;ang mag-áral nang matagál, súkat na lang ang siya&apos;y matutong sumúlat at bumása; walâ raw siyáng katungkúlan kundî ang maglínis, maghúsay at tumáo sa bahay; maglingkód sa kanyáng m&gtilde;a magúlang at asáwa, at mag-alagà sa m&gtilde;a anák kun sakali&apos;t magkaroon.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;At pati ba namán ang m&gtilde;a tatay mo, Pacita, ay napadádaig sa m&gtilde;a ganyáng bulág na <pb n=100>paniniwalà na dápat sumpain n&gtilde; lahat! Diyatà namán at tayóng m&gtilde;a bábae ay di kailán&gtilde;ang mag-áral n&gtilde; anomán máliban na lang sa pagsúlat at pagbása n&gtilde; kauntî? At ang karunún&gtilde;an sa isáng wastô at ginháwang pamumúhay, ang m&gtilde;a mararan&gtilde;al at tumpak na paguugali, ang m&gtilde;a katungkúlan natin sa Kapisanan, sa ating báyan, at sa Sangkataúhan&mdash;ang m&gtilde;a bagay báng iyán ay pagpipikitán na natín n&gtilde; matá, di na natin paguukúlan n&gtilde; panahón?

<p>&ldquo;Laking kamalían!

<p>&ldquo;Túnay n&gtilde;â na katungkúlan n&gtilde; isáng iná ang mag-álagà sa kanyáng m&gtilde;a anák; datapwa&apos;t ang pag-aalagà sa isáng anák ay di basta&apos;t siya&apos;y palakihin, padamitan, pakanin, iligtás sa m&gtilde;a sakit, sundin ang bawa&apos;t maibigan at palakasin ang kanyang katawán. Hindî, hindî humahanggá ríyán ang m&gtilde;a katungkulan n&gtilde; iná sa anák. May ibá pa siyáng tungkúlin na lalong dakilà!

<p>&ldquo;Italâ sa noo at pusò n&gtilde; anák, sa pamamagitan n&gtilde; halimbawà, ang katotohánan na siyá ay táong malayà, may púri, dan&gtilde;ál at m&gtilde;a karapatán; na walâ siyang Diyós ó pan&gtilde;inóon sa ibábaw n&gtilde; lupà kundî ang sariling Bayan, ang dakilàng Matwíd, ang Katotohánan at ang Katungkúlan; na ang táo ay dapat múnang magpakamatáy bago siya manakáwan n&gtilde; kanyang <pb n=101>kalayáan, bago madun&gtilde;ísan ang kanyáng dan&gtilde;ál, bago siyá mahubdán n&gtilde; kanyáng m&gtilde;a karapatán, bago umiwas sa isang katungkulan, bago mámalas na ang Bayan niya&apos;y talúnan at abâ, bágo makitang ang matwíd ay nilulúpig at binabaluktót ang katotohánan... Ikintál sa kanyang diwâ sa pamamagitan n&gtilde; halimbawà, na ang panahon ay gintô, at dahil dito&apos;y di dapat sayan&gtilde;in sa m&gtilde;a halíng na pan&gtilde;arap kundî gúgulin sa m&gtilde;a bágay na pakikinabán&gtilde;an niyá at n&gtilde; kanyáng m&gtilde;a kapwà; na ang táo ay di nilaláng upang mabúhay at pagkatápos ay mamatay, tulad sa m&gtilde;a gamógamó; kundî upang sa pamamagitan n&gtilde; kanyang lakás ay makatulong siyá, kahima&apos;t gabuhan&gtilde;in lang, sa lalòng ikasusúlong at ikadadakilà n&gtilde; Sangkataúhan. Iyán at marami pang katulad niyán, ang mabibigat na tungkulin n&gtilde; iná sa anák. At n&gtilde;ayon ay aking itinátanong: ¿Anó ang magagawâ n&gtilde; isang ináng han&gtilde;ál sa haráp n&gtilde; m&gtilde;a ganyáng katungkúlan?

<p>&ldquo;Sinasábing katungkúlan n&gtilde; isang babáe ang maglingkód sa kanyáng m&gtilde;a magúlang at kabyák n&gtilde; dibdíb. Mabúti! N&gtilde;uni&apos;t di masasábi na itó ang hanggán n&gtilde; katungkúlan niyáng paglilingkód. Bakit? Sapagká&apos;t gaya rin n&gtilde; m&gtilde;a lalaki siya&apos;y may isáng Inang Báyan na dapat niyang lin&gtilde;apin.&mdash;May isang Lupàng sinilán&gtilde;án, <pb n=102>Lupà na kanyáng pinagkukúnan n&gtilde; lahát n&gtilde; ikabubúhay&mdash;Lupà na tinubuàn at kinalibin&gtilde;án n&gtilde; kanyang m&gtilde;a nunò! Di kayâ marápat na ang Báyang iyán ay kanyá ring paglingkurán, at paka-ibiging higit sa sariling búhay, higit sa kanino man, higit sa kanyáng m&gtilde;a magúlang, asáwa&apos;t m&gtilde;a anák?

<p>&ldquo;Oh Pacita! marámi pa sa áting m&gtilde;a matatandâ ang di nakababatíd sa di mapupuwíng na katotohánan na ang katubúsan n&gtilde; Lahì ay <corr sic="na sasakamay">nasasakamay</corr> din nátin na magiging m&gtilde;a iná sa araw n&gtilde; búkas!...&rdquo;

<p>May ilán pa sanàng paghahakà na inulat si <corr sic="Eléna">Elena</corr>; <corr sic="dapwát">dapwá&apos;t</corr> sa lálapit noon sa dalawang magkaibigan ang isang binatà na nang masulyapán ni Elíng ay biglâng nagpapulá sa kanya nang gayon na lang at ikináputol tuloy n&gtilde; salitaan nila ni Pacita.

<milestone unit=tb>

<p>Iwan nátin siláng tatló, at tayo&apos;y makiníg sa bulúngbulún&gtilde;an sa kabiláng pánig n&gtilde; salas. Pulos na laláki ang náhandoón. Pinagkákalipumpunán nilá ang isáng malápad na papel na nakapakò sa dindíng at kinatititíkan n&gtilde; salitâng <hi>programa</hi>. Sa ibabâ nitó ay ipinaaálam na ang sayáwan ay bubuoín n&gtilde; labingánim na <hi lang=en>Waltz</hi>, labindalawáng <hi lang=en>two-steps</hi> at dalawáng <hi>rigodon</hi>.

<pb n=103><p>&mdash;&ldquo;Ano&apos;t may <hi>rigodon</hi> pa?&rdquo;&mdash;ang payamót na tanóng n&gtilde; isáng naka-<hi>lana</hi> sa kanyáng kálapit&mdash;&ldquo;<hi lang=es>Que torpe!</hi> Anóng mahihitâ sa <hi>rigodon</hi>?... Walâ kundî.... kamáy. Mapapágod ka n&gtilde; walâng... saysáy. Nakaaaksáya n&gtilde; panahón! Kalukúhan sa ákin iyán!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Masamâ namán ang walâng <hi>rigodon</hi>, katoto,&rdquo;&mdash;ang sagót n&gtilde; isáng naka-<hi>térnong</hi>-itím.&mdash;&ldquo;At si Choy?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;<hi lang=es>Que</hi> Choy <hi lang=es>ni que</hi> báchoy!&rdquo;&mdash;ang án&gtilde;il n&gtilde; naka-<hi>lana</hi>, at hinagisan n&gtilde; dalawang in&gtilde;os ang isáng naka-<hi>kakeng</hi> kulot ang buhók na sa pagka&apos;t lubhâng mahiluhín ay walâng ináaban&gtilde;an sa alín mang sayawan kundî ang pasimulâng-tugtóg n&gtilde; m&gtilde;a <hi>rigodon</hi>. Itó ang si Choy na noo&apos;y kasalukúyang nagpapantíng ang m&gtilde;a tayn&gtilde;a, sapagka&apos;t malayôlayô man siya&apos;y kanyang naulinígan ang salitaan n&gtilde; dalawa. Man&gtilde;anín&gtilde;aníng sugurin ang naka-<hi>lana</hi> at sikan&gtilde;an ang walâng pitagang bun&gtilde;an&gtilde;à nitó. At kamuntî na n&gtilde;ang manugod noon ang ating si Choy, kundî niya naala-alang gagawâ siya n&gtilde; malakíng kahiyâhiyâ, at kundî niya nataunan ang isang malambíng na títig ni Mameng&mdash;títig na wari&apos;y inahihímok sa kanya ang, &ldquo;<hi>Pacencia</hi>, Choy ko!&rdquo;...

<p>&mdash;&ldquo;<hi lang=es>Pero, demonyo!</hi>&rdquo;&mdash;ang mulîng putók n&gtilde; naka-<hi>lana</hi>&mdash;&ldquo;Anó ang hinihintáy nitóng si <pb n=104>Pepe?... Bakit áyaw pang simulán ang sayáwan, <hi lang=es>diantre</hi>?.... Co&mdash;! naghihintay ang m&gtilde;a <hi lang=es>visita</hi>,&mdash;pu&mdash;!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Huwág kang mainip, katóto&rdquo;&mdash;anáng naka-itím&mdash;&ldquo;huwag kang mainip at sásapulan na raw!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sásapulan! <hi lang=es>pero</hi> kailán pa? <hi lang=es>¡demonyo!</hi>&rdquo;

<p>Isang binatà ang noón ay pumagitnâ sa karamíhan, at pagkatápos na makaupô ang lahat, ay bumigkás n&gtilde; ganitó:&mdash;




<pb n=105>
<div1 id=ch14 n=XIV>
<head type=label>XIV</head>

<head>Ako&apos;y Nan&gtilde;an&gtilde;amba!...</head>


<p>&ldquo;M&gtilde;a binibinì at ginoóng kaánib sa &lsquo;Dakiláng Mithî&rsquo;:&mdash;

<p>&ldquo;Kayóng lahát ay pumarito na tagláy sa pusò ang masaráp na pag-ása, na táyo&apos;y uumagáhing pára-pára sa pagpapasasà sa isáng malambíng na sáyawan. Hindî kayó mabibigô m&gtilde;a ginóong magigitíng.

<p>&ldquo;Sáyawan at walâng ibá kundî sayáwan ang inyong ipinarito, kaya&apos;t sáyawan at walâng ibá kundî sayawan ang dito&apos;y áting pagdudumugan.

<p>&ldquo;Akin lang ipinagpapauna na ang sáyawang itó ay kakaibá sa lahat n&gtilde; sáyawan na inyóng alám. Wikà n&gtilde;â&apos;y, bágong <hi>sistema</hi>; mapapálad kayo sapagka&apos;t kayó ang unang makakákilala sa kanya!

<p>&ldquo;Sapagkâ n&gtilde;â&apos;t bágo, ay kailán&gtilde;ang siya&apos;y ating ipaaninaw mabúti. Sa sayáwan pong itó, m&gtilde;a ginoó at binibinì, ay hindî m&gtilde;a páa, kamáy at baywang ang magsisiindák. Ang dito po&apos;y magpapakitáan n&gtilde; gílas at kisig, ay ang m&gtilde;a dilà&apos;t n&gtilde;alá-n&gtilde;alá; <corr sic="kaya,t">kaya&apos;t</corr> sayawan n&gtilde; m&gtilde;a dilà&apos;t n&gtilde;alá-n&gtilde;alá ang sa n&gtilde;ayóng gabí ay siyáng yáyaníg sa báhay n&gtilde; ating pan&gtilde;úlo!&rdquo;

<pb n=106><p>&mdash;&ldquo;<hi>Nilint... na!!</hi><corr>&rdquo;</corr>&mdash;anáng naka-itim.

<p>&mdash;&ldquo;<hi lang=es>Pero que bruto</hi>&rdquo;&mdash;ang tugon namán n&gtilde; galít sa <hi>rigodon</hi>.

<p>&mdash;&ldquo;Batid ninyóng lahát m&gtilde;a binibinì at ginóo,<corr sic=" ">&rdquo;&mdash;</corr>ang patúloy ni Gerardo&mdash;&ldquo;na dito sa ating báyan ay may isang kapisanang di pa nalaláon ay ítinayô n&gtilde; kabatáan. Batíd din ninyóng lahat na sa m&gtilde;a sandalîng itó ang kapisánang iyán ay kasalukúyang naghihilik sa lálim n&gtilde; pagkahimbing.

<p>&ldquo;Ang di na yatà makasanglibong pagtawag n&gtilde; púlong na laging nabibigô, ay labis na nag-uulat sa katotohanang itó. Ang pagkakabitin sa impapawíd n&gtilde; lahat n&gtilde; m&gtilde;a panukalang inaharap at pinag tíbay sa lóob n&gtilde; kapisanan, ang pagkabigô n&gtilde; aklatang itatatag, ang pagkabigô n&gtilde; páhayagáng palálabasin, ang pagkabigô n&gtilde; m&gtilde;a papúlong, n&gtilde; paaralán sa gabí, at n&gtilde; m&gtilde;a kung anó-anóng <hi lang=es>campaña</hi> na sagánà sa han&gtilde;in&mdash;ang lahát n&gtilde; iyán m&gtilde;a binibinì at ginóo, ay isa pang di mapupuwing na saksí n&gtilde; pagkaúring mantikang-tulóg n&gtilde; ating Kapisánang kagúlatgúlat noóng kanyáng m&gtilde;a únang áraw!

<p>&ldquo;Sa gitnâ n&gtilde; ganitóng kalagáyang dápat ikahiyâ n&gtilde; kabatáang Libís, síno ang áting dápat sisíhin?

<p>&ldquo;Ang m&gtilde;a nan&gtilde;un&gtilde;ulo sa kapisánan?

<pb n=107><p>&ldquo;Akó na maláon nang nagmamasíd sa ginagawâ niláng pagtupád sa kanikaniláng tungkúlin, ay walâng úlikúlik na makakapagsábi na ang m&gtilde;a ginóong iyán ay nagawâ ná ang lahat n&gtilde; abót n&gtilde; kaniláng káya.

<p>&ldquo;Ipinatútúpad n&gtilde; pan&gtilde;úlo sa áting m&gtilde;a kaanib, ang palatuntúnan at m&gtilde;a alituntúnin, dápwa&apos;t áayaw táyong magsisunód! Kaniláng iminumungkahì na isagawà ang m&gtilde;a panukala&apos;t bátas na pinagkayarian nátin, dápwa&apos;t áayaw tayong magsikilos!

<p><corr>&ldquo;</corr>Tumatáwag ang kalihim n&gtilde; púlong áraw-áraw halos dápwa&apos;t áayaw táyong magsidaló!

<p>&ldquo;Mahúsay na hinihin&gtilde;î n&gtilde; In&gtilde;at-yáman ang ambag sa bawa&apos;t buwan n&gtilde; bawa&apos;t isa, n&gtilde;uni&apos;t átin siyáng pinagtátaguan!

<p>&ldquo;Síno n&gtilde;ayón ang dápat managót sa pagkadiwarà n&gtilde; kapisánang itó?

<p>&ldquo;Síno ang dápat lagpakán n&gtilde; ating pagsisisi kundî táyo rin&mdash;táyo na bubuô n&gtilde; isang kautusán at pagkatápos ay táyo rin ang sa kanya&apos;y susúay?

<p>&ldquo;Síno ang dápat nating sumpâin kundî ang átin ding m&gtilde;a katawán&mdash;Táyo, na lilikhâ n&gtilde; isang matáyog na panukalà para sa ikabubuti n&gtilde; bayan at pagkatápos kapag isasagawâ ná, ay tayo rin ang kaunáunahang malululà, ang kaunaunáhang uurong?

<pb n=108><p>&ldquo;Síno ang dapat managót sa lahát n&gtilde; itó, m&gtilde;a ginóo, kundî tayo rin&mdash;táyo na kadalasa&apos;y dahil lang sa kaunting sakít n&gtilde; ulo, ó kaya&apos;y n&gtilde; n&gtilde;ipin, ó dúlo n&gtilde; kukó; dahil lang sa kauntíng ulán, sa kauntíng ínit n&gtilde; áraw, sa kauntíng antók, sa kauntíng layò n&gtilde; pagpúpulun&gtilde;an, sa pagkawalâng mákasáma, ó sa pagkawalâng <hi>mabuntutan</hi>&mdash;dáhil na dáhil lang diya&apos;y di na táyo magsisidaló sa púlong?... ¡¡Samantalàng kápag isáng sáyawan ang atíng dádayúhin, ay sumasagasà táyo sa unós at buháwi, nawawalâ ang sakít n&gtilde; ulo, napapawì ang antók, di iniindá ang ínit n&gtilde; áraw ni sinusukat ang layò n&gtilde; pagdaraanan!!

<p>&ldquo;Sino ang dápat kilabútan sa hiyâ kundî táyo rin na kung makaísip mang dumaló sa púlong, ay panayon na lang m&gtilde;a hulí&mdash;panayón na lang animo&apos;y m&gtilde;a kúhol?&mdash;Táyo na muntíng maantig ang bulsá, munting mahin&gtilde;an n&gtilde; maipagtatawid búhay ang kapisánan, ay magpápakalayô-layô na di na maáapúhap kahi&apos;t na nakakayanan ang halagáng hinihin&gtilde;î? ¡¡Samantaláng kapág ang isáng sáyawan ang paguukúlan, ay malúwag na malúwag at galák na gálak táyong nagkakaloób n&gtilde; píso, piso&apos;t isang salapì, at kung minsan pa&apos;y hanggang dalawá!!

<p>&ldquo;¡Ah, m&gtilde;a kabábayan!... Kung ang m&gtilde;a katotohanang itó na sakdál n&gtilde; papaít ay nakasusúgat <pb n=109>sa inyóng m&gtilde;a damdámin, ako&apos;y di nagsisisi! ¡Tinutupád ko ang áking katungkúlan<corr sic=".">!</corr>

<p>&ldquo;Karápatdápat at kailán&gtilde;ang mabatíd nating lahát ang hubád at wagás na katotohánan, na, ang kabatáan sa bayang itó ay kúlang pa n&gtilde; lakás, kulang pa n&gtilde; tyagâ, pagtitiis, at siglâng walâng máliw! Walâ pa ditong tunay na kalakasan n&gtilde; loob na kinakailan&gtilde;an upang maisagawâ ang isang adhikâng mataas!

<p>&ldquo;Ah, Kabatáan, Kabatáan! Kay lakás mong man&gtilde;árap, dapwa&apos;t kay dalî mong masawan, kay dalîng manglumó n&gtilde; iyong pusò, kay dalî kang panghináan n&gtilde; túhod!...

<p>&ldquo;Iyán ba ang kabatáang pinan&gtilde;ápan&gtilde;árap n&gtilde; Dakilàng Rizal?

<p>&ldquo;Iyán ba ang kabatáang inaasahang tútubós sa Báyang itó na n&gtilde;ayo&apos;y nábibin&gtilde;it sa ban&gtilde;in n&gtilde; kamatáyan?

<p>&ldquo;Iyán ba ang <hi>m&gtilde;a kawal n&gtilde; tagumpay Bukas</hi>?

<p>&ldquo;¡Ah, Kabatáan! kung ang m&gtilde;a malilíit na kapisanan ay di mo mapagtiyagaang buháyin, papaáno kayâng pagbúhay ang iyong gágawin sa isâng Bayang malayà?

<p>&ldquo;Kaunti pang paghuhunosdilì, kaunti pang paglin&gtilde;ap sa dan&gtilde;al n&gtilde; katungkulan! Kauntî pang pag aáalaála sa kinábukasan!

<p>&ldquo;Samantálang ikáw, Kabataan ay waláng hanap <pb n=110>kundî sayá at ligaya, samantálang di ka natutútong umibig sa walâng likát na pagpapágod, pagbabatà n&gtilde; hirap, at pagsusunóg n&gtilde; kílay; samantalang, di ka natutútong tumalikod sa mapanghalinang kawáy n&gtilde; m&gtilde;a bulaklák, sa matatamis na awit n&gtilde; m&gtilde;a <hi>sirena</hi>, úpang makatupád sa isáng katungkúlan; samantalang ikáw ay nabúbuhay sa himpapawíd n&gtilde; m&gtilde;a pan&gtilde;árap at di sa párang n&gtilde; paggawâ; samantalang ikaw ay walâng loob na íukol sa sarili mong bayan ang bawa&apos;t galaw n&gtilde; iyong isip, bawa&apos;t tibók n&gtilde; pusò, bawa&apos;t sandalî n&gtilde; iyong panahón, bawa&apos;t paták n&gtilde; iyong dugô; samantalang nananatili ka sa m&gtilde;a ganyáng kalagáyan, ikáw, kabataan, ikaw ay di dapat tawaging <hi rend=sc>Pag-asa</hi> n&gtilde; tinubuan mong lupà; ang dápat itáwag sa iyó ay <hi rend=sc>Hampas</hi> n&gtilde; Diyós sa iyóng Lahì!&rdquo;

<p>Pinútol dito ni Gerardo ang kanyáng talumpatì. Dátí-dáti tuwî siyáng magsasalitâ nang hayág, ay di maúbos-úbos ang papuri sa kanyá n&gtilde; madlâ; n&gtilde;uni&apos;t n&gtilde;ayón, maánong nagtamó siyá nang kahi&apos;t gaputók na palakpák!

<p>Sa m&gtilde;a binatà marámi ang sa kanya&apos;y n&gtilde;un&gtilde;usò-n&gtilde;usò at iírap-irap; may iláng dadábog-dábog at búbulong-bulóng.

<p>Si Choy ay tuwâng-tuwâ nang maalámang di mátutulóy ang ipinan&gtilde;akong sayáwan. Kamuntî na siyáng makalápit sa naka-<hi>lana</hi> upang <pb n=111>ito&apos;y mábigyan n&gtilde; isáng mabining &ldquo;Hiilatt!&rdquo; Ang mukhâ n&gtilde; naka-<hi>lana</hi> ay di maipintá noón<corr>.</corr> Hindi nagkásiya sa isinimásimán&gtilde;ot at ipinisé<hi>pshe</hi>. Sa huling bahági n&gtilde; talumpatì ni Gerardo ay walâng ibinubugá ang nagkakangn&gtilde;in&gtilde;iwi niyang m&gtilde;a labì, kungdî payak na:

<p>&mdash;<corr>&ldquo;</corr><hi>Suplado!</hi> Hambug! Hi...! Palalò! Yabang!... Para ka riyang isang lélong na nan&gtilde;an&gtilde;aral sa amin ah! Cu...!<corr>&rdquo;</corr>

<p>Pabulóng kun bigkasín ang m&gtilde;a salitáng itó, na anopa&apos;t walâng nakáririníg kundî yaong m&gtilde;a malalapit sa kanyá!

<p>Hindî lang ang bibig ng naka-<hi>lana</hi> ang nan&gtilde;un&gtilde;usap: ang m&gtilde;a matá niya ay may lalong mahalagáng bágay na inihahayág. Ang m&gtilde;a namumutèng matáng iyón kun titígan si Gerardo nang siya&apos;y nagsasalitâ ay parang tumitítig sa isang nag-papaálam na bibitayin, kundi man sa isang kabaong na, sa isang tigmak na sa dugô!

<p>Ang naka-<hi>lana</hi> ay si Juancho!&mdash;si Juanchong masidhing kaaway ni Gerardo sa lahat n&gtilde; bagay; ang nabigông <hi>kandidato</hi> sa kamay ni Elena, ang bunsong kapatid ni Kápitang Memò na kanyang kinasapakat sa madugô niyáng paghihigantí kay Gerardo!&mdash;paghihigantíng gáganapin nilá sa gabí ding iyón!....

<milestone unit=tb>

<pb n=112><p>Nang matápos ang talumpatì ni Gerardo, ang pan&gtilde;ulo namán n&gtilde; &ldquo;Dakilàng Mithî&rdquo; ang pumagitnâ. Siyá ay isáng táo na di-masalitâ; at kung magsalitâ man siyá ay banayad, parang tinitimbáng ang m&gtilde;a sinasábi; hindi siyá gumagámit n&gtilde; m&gtilde;a salitâng labis at di kailan&gtilde;an; walâng bulá-bulaklák, waláng pahá-pahán&gtilde;in, gaya n&gtilde; daan-daan diyang m&gtilde;a mananalumpatî na tuwing magsasalitâ ay walang nagagawâ kundi lunurin sa hán&gtilde;in ang sa kanila&apos;y nakíkinig. Ang pan&gtilde;ulo n&gtilde; &ldquo;Dakilang Mithî&rdquo; (kun ibig n&gtilde; bumábasa na siya&apos;y lalong mákilala) ay isang nagaaral n&gtilde; <hi lang=es>Derecho</hi> sa isang bantóg na paaralán sa Maynilà; ilang taón na lang at siya&apos;y tútupad na sa dakilàng tungkuling pagtatanggól sa kápwa.&mdash;&ldquo;Hindî bagay sa iyó ang mag-<hi>abogado</hi>, Abraham!&rdquo;&mdash;ang láging iginigiit sa kanyá n&gtilde; m&gtilde;a kaibigan&mdash;&ldquo;Ang dapat mag-<hi>abogado</hi> ay yaóng m&gtilde;a táong <hi>masalita</hi>, hindî ang m&gtilde;a <hi>walang kibó</hi> na gaya mo!&rdquo; Labis na batid ni Abraham ang kaululan at kahan&gtilde;alang isinisiwálat n&gtilde; m&gtilde;a gayóng pan&gtilde;un&gtilde;usap; kaya&apos;t lalò niyang tinikís. Samantalang hinihigpitán ang kapit niyá sa pagaaral n&gtilde; <hi lang=es>Derecho</hi> ay lalòng pinag-ibáyo niya ang pagtitipid n&gtilde; salitâ. Sa paninikis na ito ni Abraham, ay ibig mandín niyang ipamatâ sa m&gtilde;a bulág na pag-iísip n&gtilde; kanyáng m&gtilde;a kakilála na upang maging isáng <pb n=113>mapagwagîng <hi>abogado</hi> ay di kailan&gtilde;an na magíng isang <hi>daldalero</hi>!... Kay rumami n&gtilde;â namán ang nagkakamalî sa bahaging ito n&gtilde; Karunún&gtilde;an, ang akalà nila&apos;y sa pamamagìtan n&gtilde; isáng bun&gtilde;an&gtilde;ang walang tahán n&gtilde; kábubugá, ay mapasusukò n&gtilde; isang <hi>abogado</hi>, sa alin mang usapin, ang kanyáng kalában; at ang isang táong <hi>bun&gtilde;an&gtilde;ero</hi> ay pílit na magíging isang maningníng na <hi>abogado</hi>.

<p>Kung gayo&apos;y dapat manding imungkahì sa pamahaláan, na magtatág n&gtilde; isang <hi lang=es>Escuela de Derecho</hi> sa loób n&gtilde; <hi lang=es>Hospicio de San Jose</hi> para sa m&gtilde;a nakukulóng doón, na kahi&apos;t nagiisa ay... ¡usáp pa rin n&gtilde; usáp!...

<p>Oh, magsipagtahan kayó m&gtilde;a úlong marurupok!

<p>Hindî pa ninyó batíd yaong m&gtilde;a palásak na kasabihang: &ldquo;<hi>Ang pantas ay walang kibo</hi>&rdquo; alalaong baga&apos;y hindì <hi>daldalero</hi> ni <hi>daldalera</hi>. (<hi lang=en>He who is wise, keeps still.</hi>) (<hi lang=es>Hombre de poco habla mucho piensa<corr>.</corr></hi>) At, &ldquo;<hi>ang salita ay</hi> <hi rend=sc>Pilak</hi> (¡n&gtilde;unì&apos;t!) <hi>ang pananahimik ay</hi> GINTO!&rdquo; (<foreign lang=en><hi>Speech is</hi> <hi rend=sc>Silver</hi>, <hi>silence is</hi> GOLD!</foreign>)

<p>Hindî pa rin ninyó batid ang m&gtilde;a katotohánang sumusunód:

<p>1.&mdash;Na, upang maging pantás sa alin mang hánapbuhay, maging sa pag-aabogado at maging sa pag-memedico, atb., ay dalawáng bagay ang <pb n=114>kailan&gtilde;an: Una, <hi>Magmasid</hi>; ikalawa, <hi>Kumuro</hi>. N&gtilde;ayon, ako&apos;y nagtatanóng, sino ang lalong malínaw <hi>magmasid</hi> at <hi>kumuro</hi>: ang isang walâng humpay n&gtilde; <hi>katututtuttut</hi>, ó ang isang tahímik na nakíkiníg at umiísip, maín&gtilde;at na tumítin&gtilde;in at tumitimbang sa bawa&apos;t tamaan n&gtilde; matá?

<p>2<corr>.</corr>&mdash;Ang <hi>abogado</hi>, ó sino mang táong di masalitâ, tan&gtilde;i na lang ang m&gtilde;a mangmang, ay may panahon upang pagarálan at lubáhing mabúti sa kanyáng ulo, ang isang pagkukurò, bago ihayág; nakapipilì siyá n&gtilde; m&gtilde;a salitang angkóp at matitíbay; napipilì niyá ang lalong matíbay na paglalahad sa ibig sabíhin. Ano ang ibinubun&gtilde;a? Kaliwanagan! Lakas! Ang kaliwanágan n&gtilde; pan&gtilde;un&gtilde;usap ay kapangyaríhan sa isang pagtatalo!

<p>Samantalang sa kabilang dáko, ang isáng walâng pahin&gtilde;a n&gtilde; daldál, tan&gtilde;i pa sa nakayáyamót at nakaaaksayá n&gtilde; panahón (hindî lang n&gtilde; kanyáng panahon kundî patí n&gtilde; panahón n&gtilde; kausap) ay di nagagáwing timban&gtilde;in at kuruìng mabuti ang isáng bágay bago ihayág; di napipilì ang m&gtilde;a salitang dapat gamítin; walâng mahúsay at makatwirang <corr sic="pagkakasunósunód">pagkakasunódsunód</corr> ang kanyáng isinásalaysáy; nálalahók ang m&gtilde;a bágay na waláng kabuluhán at di kaílán&gtilde;an, at kun minsan pa&apos;y sa kadalasán n&gtilde; salitâ ay di naiísip ni naaalaman ang <pb n=115>m&gtilde;a pinagsasabí! Anó ang napapala? Kahinàan! Kagusután! Kalabuan!

<p>At ang isang <hi>abogadong</hi> mahinang man&gtilde;atwíran, magusút kung umisip at malábong man&gtilde;úsap ay isáng <hi>abogadong</hi> ... ¡kahabág-habág!

<p>3<corr>.</corr>&mdash;Ang m&gtilde;a <hi>abogado</hi> na kapag nagtatanggól sa isáng paglilítis, ay walang nalálakasán kundî payák na pahán&gtilde;in at daldal, m&gtilde;a paikot-ikot at walâng katuturáng pan&gtilde;un&gtilde;úsap, ay paraparang kinasúsunukán, kinarírimaríman at hindi pinagdídidiníg sa loób n&gtilde; m&gtilde;a hukúmang ináabot n&gtilde; liwánag n&gtilde; siglo XX... Ang tinatangkílik, ang kinasasabikán, ang dinídinig, ang kiníkilin&gtilde;an, di man sinasadyâ, n&gtilde; hiyáng ó <hi>simpatía</hi> n&gtilde; isang taál at pantás na hukom, at yaóng <hi>abogado</hi> na di nagaaksáya n&gtilde; salitâ, yaóng di nagsasalitâ kundi kailán&gtilde;an, yaóng maalam ihayág ang ibig sabihin sa íilan at pinilìng salitâ, yaóng malumánay, banáyad, dapwa&apos;t matibay at matalínong man&gtilde;an&gtilde;atwíran, yaóng bawa&apos;t bigkasín ay may kahulugán, bawa&apos;t isalaysáy ay malínaw at mahúsay&mdash;iyán ang túnay na <hi>abogadong</hi> dapat kilalánin n&gtilde; lahat.

<p>Dápwa&apos;t, gíliw na bumabasa, tayo mandin ay lubhang napapakálulong sa pagkakalayo sa sinúlid n&gtilde; ating kasaysáyan. Tayo&apos;y búmalik at pakinggan natin kung anó ang sásabihin n&gtilde; <pb n=116>pan&gtilde;ulo n&gtilde; &ldquo;Dakilang Mithî&rdquo; sa kanyáng m&gtilde;a kasamahán.

<p>&ldquo;M&gtilde;a kasáma:

<p>&ldquo;Upang tayo&apos;y magkatipon, at makapagdáos n&gtilde; púlong, ako&apos;y náyag na kayo&apos;y dayàin.

<p>&ldquo;Ang pagdadayà ay masamâ.

<p>&ldquo;N&gtilde;uni&apos;t kung minsán ay kailan&gtilde;ang gumawâ n&gtilde; masamâ upang matamó ang isang kabutihan.

<p>&ldquo;Kailan&gtilde;ang barilín n&gtilde; isáng pinunò ang sundálo niyáng tumátakbó sa labanán upang ang ibá ay huwag magáyang umúrong.

<p>&ldquo;Kailan&gtilde;ang sugátan ang bató upang mapalabás ang kanyáng apoy.

<p>&ldquo;N&gtilde;ayon: alam na ninyó kung bakit kayo&apos;y aming dinayà.

<p>&ldquo;Ayókong aksayahín pa ang mahalagá ninyóng panahón.

<p>&ldquo;Pasimulán nátin ang púlong.

<p>&ldquo;M&gtilde;a ginoó: anó ang inyóng pasiya? Sa áking akala&apos;y ang kapisánang itó ay dapat nang lansagín.

<p>&ldquo;Dapat lansagín ang sabí ko sapagka&apos;t walang kabutihan siyang nililikhâ; bagkus pa n&gtilde;ang payak na kasamâan ang kanyang ibinubun&gtilde;a.

<p>&ldquo;Sa kapisánang itó nagbubúhat ang pagbibigátan n&gtilde; loób, díto nababanáag ang lahat n&gtilde; m&gtilde;a ugáling karumaldúmal n&gtilde; kabataang Libis; dito nádadamá ang maráming katotohanang <pb n=117>masasakláp na dápat ikahiyâ n&gtilde; ating m&gtilde;a nunò sa kabiláng búhay.

<p>&ldquo;Hindî kayâ marápat na lansagín ná ang kapísanang iyán?

<p>&ldquo;Hintáy ko ang pasiyá n&gtilde; kapulún&gtilde;an.<corr>&rdquo;</corr>

<p>Ang kapulún&gtilde;an ay di sumásagot. Ang banáyad n&gtilde;uni&apos;t matitinding pan&gtilde;un&gtilde;usap n&gtilde; pan&gtilde;ulo, ang nan&gtilde;in&gtilde;inig niyáng bóses, ang kanyang nagbabagang panin&gtilde;in, ay nagpayukô sa lahat. Ni si Juancho, ni si Choy, ni ang naka-itim ay walâng naihumá.

<p>Naghaharì sa boóng báhay ang piping katahimikan. Nakaraan ang limang <hi>minuto</hi>; walâ pa ring sagót.

<p>Walang kamalák-malák ay nan&gtilde;agtilian ang m&gtilde;a babáe.

<p>&ldquo;Demónyo! Tatay ko! Demónyo! Nanay ko! Demónyong sun&gtilde;ayan! Demónyong may buntot!&rdquo;&mdash;ang sigaw niláng dî magkamáyaw.

<p>At demónyo n&gtilde;â namán!... (Noon ay kasalukúyang nagdadaos n&gtilde; Karnabál sa Maynilà.)

<p>Sinalúbong n&gtilde; pan&gtilde;ulo sa hagdánan ang nakabalat-kayô<corr sic=",">.</corr> Isáng liham para kay Gerardo ang taglay niyá.

<p>&mdash;&ldquo;Síno kayâ itó?&rdquo;&mdash;anang naka-itim at pagdaka&apos;y lumápit sa demonyo na nakatin&gtilde;in kay Gerardo samantalang binabasa nito ang tinanggap na liham.

<pb n=118><p>&mdash;&ldquo;Sino ka bagá, ha<corr sic="&rdquo;?">?&rdquo;</corr>&mdash;ang mulîng tanong n&gtilde; naka-itim, at pagdaka&apos;y sinulot sa tagilíran ang nakabalatkayô.

<p>&mdash;&ldquo;<hi>Aruy!</hi> Tinamaan ka n&gtilde;...!&rdquo;

<p>Ang <hi>¡aruy!</hi> ay ibinun&gtilde;a n&gtilde; isáng tábig n&gtilde; demonyóng nakilitî&mdash;tabig na tumamà sa sikmurà n&gtilde; pan&gtilde;ahas. Dalì-dalìng umupo ang naka-itim na tutóp ang tiyán.

<p>Humúgong sa tawa ang boong bahay.

<p>Ang pan&gtilde;ulo ay pumukpók sa kanyang laménsa. Naputol ang tawánan dapwa&apos;t di ang bulúngbulún&gtilde;an, di ang pagsulyáp sa demónyo at sa tinábig niyáng napan&gtilde;iwi&apos;t súkat.

<p>&mdash;<corr>&ldquo;</corr>Síno n&gtilde;a kayâ iyan?&rdquo; ang mulîng usisa n&gtilde; bálana.

<p>&mdash;&ldquo;Ah, kilala ko na! iyán ay si Tunyò&rdquo;&mdash;anang isa.

<p>&mdash;&ldquo;Hindî, si Basio iyán!&rdquo;&mdash;anang isa pa&mdash;&ldquo;tingnán mo&apos;t ang katawán ay Basiong-basio!<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Hindî; maniwalà kayó,&rdquo;&mdash;ang sabád namán ni Choy&mdash;&ldquo;iyan eh si kumpáring Kulás.&rdquo;

<p>Malî silang lahat. Si Juancho lámang ang nakababatid kun sino ang demonyóng iyon!

<p>&mdash;&ldquo;Pagsalitaín n&gtilde;â natin&rdquo;&mdash;ang bigkas n&gtilde; isang pingkaw&mdash;&ldquo;Hoy demónyo! demónyo! magsalitâ ka n&gtilde;â.&rdquo;

<pb n=119><p>Ang demónyo&apos;y parang bin&gtilde;í. Hindi ináalis ang tin&gtilde;in kay Gerardo na pagkatápos na mabása ang sulat ay lumapit sa may dalá at tumanóng:

<p>&mdash;&ldquo;Sino kayo?&rdquo;

<p>Ang demonyo&apos;y parang pipi. Kumumpás-kumpás na lang at iginaláwgaláw ang ulo na tila ang ibig sabihi&apos;y:

<p>&ldquo;Manáog ka sa lupa&apos;t doón táyo magkakaalam!&rdquo;

<p>Si Gerardo ay napan&gtilde;itî na lang sa ikinumpás-kumpás n&gtilde; nakabalatkayô. Dapat kayâ siyáng sumáma? Tiningnán ang liham at sandaling nag-alinlán&gtilde;an; pagkwa&apos;y,

<p>&mdash;&ldquo;Táyo!&rdquo;&mdash;anya, at inakbayán pa mandín n&gtilde; demonyo, bágo silá nanáog.

<p>&mdash;<corr>&ldquo;</corr>Naku! Si Gerardo!<corr>&rdquo;</corr>&mdash;ang di man kinukusa&apos;y nalaglág sa m&gtilde;a labì ni Pacita na malakíng totoó ang tákot sa demonyo, palibhasa&apos;t noón lang siyá nakakita n&gtilde; gayóng gayák.

<p>Si Elena namán ay putlâng-putlâ; kákabá-kabá ang kanyáng dibdib.

<p>&mdash;&ldquo;Kilalá mo ba iyón?&rdquo;&mdash;ang pan&gtilde;atál na tanóng kay Florante na kanyáng kaibigan, at noó&apos;y kasiping sa upô.

<p>&mdash;&ldquo;Hindi, ah!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Masamâ ang kutob n&gtilde; áking loób. Nagíisá <pb n=120>si Gerardo&mdash;Baka siya&apos;y kung anhin!... Ako&apos;y nan&gtilde;an&gtilde;ambá!&rdquo;...

<p>&mdash;&ldquo;Susundán ko!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Para mo nang awà Florante.&rdquo;

<p>Noón di&apos;y nanáog ang binatà.



<div1 id=ch15 n=XV>
<head type=label>XV</head>

<head>&ldquo;Gerardo, Násaán ka?&rdquo;</head>


<p>Ang púlong na binagabag n&gtilde; demonyo ay mulîng pumayapà.

<p>Maging ang m&gtilde;a laláki at maging ang m&gtilde;a babáe ay áayaw sumukò; áayaw pumáyag na lansagin ang kapisánan.

<p>Aywan kung dáhil sa anóng kababalaghán, aywan kung dáhil sa talumpatì ni Gerardo ó kung dáhil sa pagsipót n&gtilde; demonyo, ang lahat n&gtilde; m&gtilde;a <corr sic="taga&mdash;">taga-</corr>&ldquo;Dakilàng Mithî&rdquo; ay nakitáan noóng m&gtilde;a sandalîng iyón n&gtilde; isáng kagúlat-gúlat na pagbabágo. Katúlad sila nina Adán at Eva na nang mapagkurò ang kaniláng pagka-hubád ay nan&gtilde;ahiyâ&apos;t dálidáling nagsipágtapî; katulad silá ni San Lázaro na nang patindigin ni Krísto, sa kanyáng libing ay tumindíg n&gtilde;â&apos;t muling nabúhay. Anopa&apos;t sa minsáng <pb n=121>sábi, ang naunsiyaming siglá n&gtilde; &ldquo;Dakiláng Mithî&rdquo; wari baga&apos;y muling nanariwà.

<p>Pinagkáisahan na ipatutúloy ang lahát at báwa&apos;t isá n&gtilde; m&gtilde;a panukalàng nabibitin; álalaóng bagá&apos;y ang úkol sa páaralán, aklátan papúlong, m&gtilde;a <hi lang=es>campaña</hi>, atb. At noón ding gabing iyón ay nag-ambágan ang lahát, máliban na lang ang ilán na talagáng ibig nang tumiwalág sa samahán; kaya&apos;t walang kamalák-malák ay nakatípon at súkat ang in&gtilde;at-yáman n&gtilde; salapîng sapát at katamtáman upang maisagawâ ang kaniláng m&gtilde;a matatáyog na pan&gtilde;árap na muntî nang mabulók.

<milestone unit=tb>

<p>Sa hulîng bahági n&gtilde; púlong ay nagkaroón n&gtilde; kaunting pagtatálo; pinagtalúnan ang kung nararápat ó hindî na ang kapisánan ay manghimások sa <hi>politika</hi>.

<p>Si Faure ay nagsasabing nararápat; at siyá ang nagpalagay na ang kapisanan ay maaáring lumahok sa polítika; samantálang sa kabilang panig si Juancho namán ay nagmamatigás na di nararápat. Itóng hulí ay bumigkás n&gtilde; isáng mahabàng talumpatì na dinulúhan n&gtilde; m&gtilde;a ganitóng pan&gtilde;un&gtilde;usap:

<p>&mdash;&ldquo;Manghimasok táyo sa polítika?... Kay samâng palagáy!... Táyo na m&gtilde;a batàng-batà <pb n=122>pa, ¿anó ang áting masasápit sa gáwaing iyán?... Huwag táyong pakasúlong, m&gtilde;a kabinatà, huwág man&gtilde;ahás sa di nátin káya... Kailan&gtilde;an dito&apos;y mahabàng pag-aáral, m&gtilde;a malalálim na pagkukurò at pag-iísip na hinóg at di hiláw na gáya n&gtilde; átin. Ipaubayà iyán sa m&gtilde;a matatandâ; iya&apos;y di nábabágay sa kabatàan&rdquo;....

<p>Si Juancho ay umupô; pagdáka nama&apos;y tumindíg sa dákong likod niyá si Faure.

<p>&mdash;&ldquo;G. Pan&gtilde;ulo&rdquo;&mdash;anya&mdash;&ldquo;di ako namamanghâ sa pagsalun&gtilde;át ni ginoóng Santos sa áking palagáy; kamí ay láging magkalayô n&gtilde; damdámin; siya&apos;y isá sa m&gtilde;a sumásambá sa bandilàng áyaw hiwalayán n&gtilde; m&gtilde;a Pederal; ang n&gtilde;álan ko nama&apos;y nakatítik sa <hi lang=es>plataforma</hi> n&gtilde; Partido Nacionalista.... Wikà niya&apos;y di táyo dápat manghimások sa polítika, sapagka&apos;t táyo raw ay m&gtilde;a batàngbatà pa, sapagka&apos;t tayo&apos;y walâ pang káya.... Di ko hinahanápan ang ginoó n&gtilde; ibáng paghahakà.... Walâng káya! Iyán ang bukáng-bibig n&gtilde; m&gtilde;a gaya niyáng Pederal at n&gtilde; kaniláng m&gtilde;a amá-amáhan; iyán ang kaniláng pan&gtilde;arap araw gabi, iyán ang lagì niláng naguguni-gunitâ, dinádasál-dasál, ibinúbulóng-bulóng... Ipinahihiwátig ko sa aking katálo na sa pagnanasà kong pumások ang kapisánan sa bakúran n&gtilde; polítika, ay walâ akóng minimithî kundi ang pagsikápang liwanágan ang <pb n=123>m&gtilde;a tungkúlin n&gtilde; m&gtilde;a mámamáyan sa kaniláng Tinubúan; bakáhin iyáng ating namamalas n&gtilde;ayóng m&gtilde;a kahálay hálay na pagwawalang bahalà, m&gtilde;a kasagwâan n&gtilde; ilán sa ating m&gtilde;a pinunò, at ang m&gtilde;a duwág na pagyuyukô n&gtilde; ulo sa haráp n&gtilde; m&gtilde;a mapagharì-harìan. Hiláhin sa liwánag n&gtilde; áraw at ihantád sa matá n&gtilde; Bayan ang m&gtilde;a kaáway niyáng lihim, sina Masasakim, sina Mapagbalatkayó, sina Kukong-lawin. Pukáwin ang lakás n&gtilde; lahì upáng palayasin dito ang m&gtilde;a dayúhang magdarayà na sumasalun&gtilde;at sa kanyáng pinakamámahal na damdámin at náis, at yumuyúrak nang líhim sa karapatán at kalayàan na pamána n&gtilde; Diyós sa kanyá. Ipaála-ála sa kanyáng lagì na ang Báyang di kumikilos n&gtilde; ganitó, ang Báyang nagtítiís sa pagwawalâng kibô at nagkakasya na lamang sa lihim na pananan&gtilde;is, kapág siya&apos;y dinudusta, ang bayang iya&apos;y alípin, busabos, duwág... Itó, m&gtilde;a kababayan, ang pinakamimithi kong layunin n&gtilde; ating kapisánan. ¿At alin ang kaluluwáng may dan&gtilde;al, matandâ man ó batà, na makapagsasabing siya&apos;y walang lakás at káya na tumupad na ganitóng dakilang katungkúlan?

<p>&ldquo;M&gtilde;a batà pa raw táyo! Ang isip yata&apos;y pulós na matatandâng hukluban lamang ang marúnong sumurì sa m&gtilde;a bágay na iyán!... Sa isáng binatà ay walâng dápat makasindák, walang dápat makapígil <pb n=124>sa kanyáng paglakad, waláng dapat makahadláng sa kaniyang iniíbig; kaya&apos;t walâ sa matwid ang isang magsábing tayo&apos;y walâng káya na maghimasok sa polítika.&rdquo;

<p>Si Juancho noo&apos;y kasalukuyang <hi>ninenerbyos</hi>. Di magkantututo sa pagsigaw n&gtilde;:

<p>&mdash;&ldquo;G. Pan&gtilde;ulo; hindi ko maáayunan ang m&gtilde;a ipinahayag n&gtilde; hulíng nagsalitâ, hindi n&gtilde;a po, at makásanglibong hindî!!...&rdquo; (at dito&apos;y pinan&gtilde;inig pa mandin ang boses na ubos-diin) &ldquo;Ipinalálagay ko pong ipaliban ang pagtatalo sa...&rdquo;

<p>Isáng malakás na pukpok sa lamesa n&gtilde; Pan&gtilde;ulo ang ikinaputol.

<p>&mdash;&ldquo;Di matátanggap n&gtilde; mesa ang inyóng palagáy,&rdquo;&mdash;anya&mdash;&ldquo;sapagka&apos;t di pa napasisiyahán n&gtilde; pulong ang palagay ni G. Faure na kinatigan ni G. Lauro.&rdquo;

<p>Dali-daling umupô si Juancho. Nagpatuloy ang Pan&gtilde;ulo:

<p>&mdash;&ldquo;Mayroón pa bang pagtatalo tungkól sa bagay na ito?... Kung wala, lahat n&gtilde; umaáyon sa mungkahi na ang kapisanan ay maáaring manghimasok sa polítika, ay magsitindig.&rdquo;

<p>Sa apat na pu&apos;t tatlong kaanib na naroroón, ay anim lang ang di tumindig.

<p>&mdash;&ldquo;Ginoóng Pan&gtilde;ulo&rdquo;&mdash;ang mulîng bigkás ni Faure&mdash;&ldquo;Ipinalálagay ko pô na ang &lsquo;Dakilàng Mithî&rsquo; sa pamamagitan n&gtilde; kaníyáng pan&gtilde;ulo, <pb n=125>at kalihim ay magpadalá n&gtilde; isáng kalatás sa bawa&apos;t kapisánan n&gtilde; kabatáang natátatag sa Sangkapulûan, upang sila&apos;y anyayáhan na umánib sa átin sa paghin&gtilde;î sa Báyang amerikano n&gtilde; lalòng madalî at karakarakang Pagsasarilí n&gtilde; Filipinas.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Kinakatigan ko pô ang palagáy ni G. Faure&rdquo;&mdash;ang pagdaka&apos;y isinunod ni Pacita.

<p>Lahát n&gtilde; matá ay nakasulyap kay Juancho, na sapagka&apos;t <hi lang=en>leader</hi> n&gtilde; m&gtilde;a pederal sa &ldquo;Dakilàng Mithî&rdquo; ay siyang lalòng may katungkúlang sumalun&gtilde;at sa gayóng mungkahì.

<p>Nakaraan ang iláng sandalî.

<p>Si Juancho ay dî umiímik! Nakapakò ang panin&gtilde;ín sa kanyáng orasán na para bagáng binibilang ang m&gtilde;a <hi>¡tiktak-tiktak!</hi> nitó. Manaká-nakáng tin&gtilde;alaín at pakiramdaman ang bubóng na páwid n&gtilde; báhay. Ang boông anyô niyá ay gaya n&gtilde; sa isáng man&gtilde;an&gtilde;áso, na mulâ sa malayò ay nakikiníg sa takbuhan n&gtilde; m&gtilde;a usá.

<p>Sa gayóng lagay ni Juancho, ay di niyá nápapansín ang ikinindát-kindát sa kanyá n&gtilde; kanyáng m&gtilde;a manók na ang ibig sabihi&apos;y &ldquo;<hi>Lantakan mo!</hi>&rdquo;; di niya nararamdamán ang m&gtilde;a kalabít sa kanyá n&gtilde; m&gtilde;a násalikod; di niya alumána ang pan&gtilde;un&gtilde;unot n&gtilde; noó n&gtilde; naka-itim na nang di na makapagbatá ay bigláng <pb n=126>lumundág at úbos lakás na inahiyáw ang isáng matápang na

<p>&mdash;&ldquo;G. Pan&gtilde;ulo!!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;G. Kabúyas&rdquo;&mdash;ang tugón namán n&gtilde; pan&gtilde;ulo.

<p>Si Kabúyas ay naghágis muna kay Juancho n&gtilde; isáng nanglilísik na tin&gtilde;in, bágo nagpatuloy:

<p>&mdash;&ldquo;Sa n&gtilde;alan pô n&gtilde; dan&gtilde;ál n&gtilde; &lsquo;Dakilang Mithî&rsquo; ay tinututúlan kong mahigpit ang mungkahì ni G. Faure.

<p>&ldquo;Hindî ko mapagkurò kung bakit ang isáng magiting na ginoóng gaya ni G. Faure ay makaísip na magharáp dito n&gtilde; isáng palagáy na waláng kaúlo-úlo at walâng maibubun&gtilde;a kundî libo-libong pulà sa katalinuhan n&gtilde; &lsquo;Dakilang Mithî!&rsquo;&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;<hi lang=es>Bravo! Bravo!!</hi>&rdquo;&mdash;ang di magkamáyaw na sigaw n&gtilde; m&gtilde;a pederál. Ito&apos;y lalò pa manding nagpainit kay Kabúyas.

<p>&mdash;&ldquo;Oo n&gtilde;a pô, m&gtilde;a binibinì at ginoó, kapag ang kapisánang ito ay <corr sic="tinangáp">tinanggáp</corr> ang palagáy ni G. Faure, ang kakamtán natin ay di lang libo-libo, kundî yutà-yutàng pulà!!

<p>&ldquo;Anó pô ang ating mahihitâ sakali ma&apos;t umanib sa atin ang ibáng m&gtilde;a Kapisánan sa paghin&gtilde;î n&gtilde; karakarakang pagsasarilí sa Báyang amerikano?

<p>&ldquo;Didinggín bagá táyo n&gtilde; pamahaaán? Makikitún&gtilde;o <pb n=127>ba ang pamahalaáng iyan sa m&gtilde;a gáya nating musmós?

<p>&ldquo;Kung ang Kapulun&gtilde;ang Báyan <corr sic="ná">n&gtilde;â</corr> ay di pinakitun&gtilde;uhan nang humin&gtilde;î itó n&gtilde; Pagsasarili, ¿táyo pa kayâ?

<p>&ldquo;Malaking katiwalìan ang nilaláyon ni G. Faure!

<p>&ldquo;Kung ang kapisánan ay may talino at dan&gtilde;ál, ang palágay na ito&apos;y di niyá sasang-ayúnan<corr>.</corr>&rdquo;

<p>Si Kabúyas ay naupô sa gitnâ n&gtilde; boông kasiyaháng loób. Si Faure namán ang tumindíg.

<p>&mdash;&ldquo;M&gtilde;a kasamahan,&rdquo;&mdash;anyá&mdash;&ldquo;itinatanóng ni G. Kabúyas kun anó raw ang mahihitâ n&gtilde; kabatàan sa paghin&gtilde;î n&gtilde; karakarakang Pagsasarilí. Hindî pulà gáya n&gtilde; maling hinágap n&gtilde; áking katálo kundî pagpúri pa n&gtilde;â n&gtilde; ating báyan sa ganitong pagkilos.

<p>&ldquo;Hindî man táyo dinggin n&gtilde; Báyang amerikano ¿ay anó? <corr sic="&ldquo;"></corr>Makagaganáp tayo sa isang katungkúlan! Katungkúlan n&gtilde; bawa&apos;t táo na hin&gtilde;in ang Kalayàan n&gtilde; kanyáng Lupà kapág ito&apos;y handâ nang lumayà. M&gtilde;a busabos lang ang ayáw humin&gtilde;î n&gtilde; Kalayàan. Ang Pilipinas ay maláon nang handâ sa isáng Malayàng Búhay. Ibig ba nátin na ang kabatàang Pilipino ay pan&gtilde;anláng m&gtilde;a busábos?

<p>&ldquo;Hindî lang pagganáp sa isáng katungkúlan ang nilalayon n&gtilde; áking mungkahì. Ibig ko ring <pb n=128>ipamatá sa Pamunúang amerikáno ang katotohánan na di lang ang m&gtilde;a matatandâng pilipino, kundî patí ang kabatàan ay nagkákaisá sa pananalig na ang pagsasarilí n&gtilde; Pilipinas ay dápat nang ibigáy sa kanyá; at dáhil sa katotohánang ito ay panahon na n&gtilde;ayóng ang Pamahalaáng iya&apos;y magbágo n&gtilde; kilos; dápat na n&gtilde;ayóng manaín&gtilde;a at mag-áral gumálang sa damdáming isinisigáw n&gtilde; Káluluwá n&gtilde; Báyang namamanhík sa gitnâ n&gtilde; dúsa. Panahón na n&gtilde;ayóng dápat ipamálas n&gtilde; Amerika, di lamang sa haráp n&gtilde; Kapilipinúhan kundî patí sa harap n&gtilde; Sangsinúkob, na siyá ay may isáng púsong túnay na bayáni n&gtilde; Kalayàan. Panahón na n&gtilde;ayóng dapat isagawâ ang pan&gtilde;un&gtilde;úsap ni McKinley, na ang han&gtilde;ad n&gtilde; Báyang amerikano, sa kanilang panghihimasok díto, ay di ang pagsúpil kundî ang pagpapalayà sa m&gtilde;a pilipino, (<hi lang=en>not as a conquering, but rather as a liberating nation</hi>.) At panahón na rin n&gtilde;ayóng dapat ipagsigáwan sa mapagbin&gtilde;íbin&gtilde;íhang Amérika ang di maitátakwíl na katotohánan, na isáng panglulúpig at walâ kundî panglulúpig ang magharì sa áyaw paharì; na isáng ásal-ganid ang pagsikíl sa buhay n&gtilde; may karapatáng mabúhay nang malayà; na isáng ásal-háyop ang pagsasamantala n&gtilde; Malakás sa Mahinà!...

<pb n=129><p>&ldquo;Anó pa ang hinihintáy n&gtilde; Pamahalaáng nakasásakóp? Ibig ba n&gtilde; Pamahalaáng iyán na si Washington at ang kanyáng m&gtilde;a kapanahóng namuhúnan n&gtilde; dugo, sa pagtatagúyod sa han&gtilde;ád n&gtilde; báyan nila nang <corr sic=maghimaksik>maghimagsik</corr>; ibig ba n&gtilde; Pamahalaáng amerikano, aking inuulit, na magsibalikwás ang mabubunying kaluluwang itó sa kaniláng libin&gtilde;an at siyá ay sisíhin sa di pagtupád sa kanyáng tungkúlin? Alin pang áraw ang ibig dumating? Kun kailan ba pumutî ang uwak?&rdquo;...

<p>Napútol dito ang talumpatì ni Faure. Si Juancho noón ay biglang lumundag mulâ sa kanyáng upô at nagsisigáw n&gtilde;&mdash;&ldquo;Sunog! Sunog!! Sunog!!!&rdquo;

<p>At siyá n&gtilde;â namang totoo! Nagliliáb ang palupo n&gtilde; báhay!

<p>Nan&gtilde;amutlâ ang lahát. Di magkamáyaw ang m&gtilde;a &ldquo;tubig!&rdquo; at &ldquo;Diyos ko!&rdquo; Nan&gtilde;agtilían ang m&gtilde;a babáe. Nan&gtilde;ag-iyákan ang m&gtilde;a batà.

<p>Takbó ríni at takbó roón; sigáw dini at sigáw doón.

<p>Nan&gtilde;ag-unahán ang lahat sa pagpanáog.

<p>Lumalakí ang apóy! Tupók na ang bubóng n&gtilde; báhay.

<milestone unit=tb>

<p>Samantalang nagkákaguló ang lahat sa lupà, doon naman sa itaás ay may ibang nangyayári.

<pb n=130><p>Dalawáng táo ang nakatayô sa punò n&gtilde; hagdan: isang babáe na pinipigil n&gtilde; isáng lalaki.

<p>&mdash;&ldquo;Elena,&rdquo;&mdash;ang maban&gtilde;ís na wikà nitong hulí&mdash;&ldquo;sasáma ka sa ákin ó ikáw ay mamámatay!<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Ulól! at síno kang sasamáhan ko?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;¡Ang katawán mo ó ang iyong búhay!!<corr>&rdquo;</corr>&mdash;ang muling sigaw n&gtilde; lalaki at lalòng hinigpitán ang pigil sa kamay ni Elena.

<p>&mdash;&ldquo;Háyop! bitíwan mo akó!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Di maaarì!&rdquo;

<p>Sa kapipitlág ni Elena ay nabitáwan n&gtilde; pumipigil ang kanyáng kamáy. Hálos palundág na nanáog. N&gtilde;uni&apos;t di pa hálos nararatíng ang kalahatìan n&gtilde; hagdán, siya&apos;y inábot na namán n&gtilde; taksíl. Ang pan&gtilde;in&gtilde;ibábaw n&gtilde; Malakás sa Mahinà ay mulíng napatunayan.

<p>Sinapúpo n&gtilde; lalaki ang binibining nanglalambót; ipinanhík mulî, at saka ipinanáog doón sa kabiláng hagdán, sa bandáng likód n&gtilde; báhay. Walâ doón ni isáng táo, sapagka&apos;t ang lahát ay nagkakatípon sa harapán.

<p>&mdash;&ldquo;Gerardo, oh Gerardo! násaan ka?&rdquo;&mdash;ang tán&gtilde;ing naisigáw ni Elena.

<p>&mdash;&ldquo;Gerardo?, anóng Gerardo?&rdquo;&mdash;ang pairíng na tugón n&gtilde; lalaki.&mdash;&ldquo;Anó pa ang Gegerarduhin mo n&gtilde;ayón? Si Gerardo&apos;y patáy ná<corr sic="&rdquo;!">!&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Tampalasang táo!!&rdquo;

<pb n=131><p>&mdash;&ldquo;Yaóng nanhík kanínang suót demónyo ang siyáng umutás sa kanyá!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Oh m&gtilde;a tampalásan!!<corr sic=".,,">&rdquo;</corr>

<p>Si Elena ay hinimatay.

<p>&mdash;&ldquo;Lalong mabuti!&rdquo;&mdash;ang sa sarilí&apos;y nawikà ni Juancho, at pagdaka&apos;y inalúlan ang abâng si <corr sic=Eling>Elíng</corr> sa kalesa niyáng doo&apos;y inihandâng talagá.&mdash;&ldquo;Kutsero, pika!!&rdquo;





<pb n=132>
<div1 id=ch16 n=XVI>
<head type=label>XVI</head>

<head>Sa iláng n&gtilde; m&gtilde;a Aswáng</head>


<p>Ang líham na <corr sic="tinangáp">tinanggáp</corr> ni Gerardo ay lábis nang nag-úlat sa kanyá na sa gabing iyón ay pilit siyáng makasasagupà n&gtilde; isang kataksilán.

<p>Lábis din niyáng alám na ang pagpáyag na sumáma sa demónyo ay lubhâng mapan&gtilde;ánib.

<p>Dápwa&apos;t umúrong sa pan&gtilde;anib ay ugalì lang n&gtilde; m&gtilde;a pusong marurupók, hindî n&gtilde; m&gtilde;a gaya niyáng walâng tákot na kinikilala kundî ang tákot sa kaniláng Diyós at Báyan; hindî n&gtilde; m&gtilde;a


<lg type=Group>
    <l>&ldquo;Mapagbiróng lagì sa tampó n&gtilde; buhay
    <l>&ldquo;Mapaglarô kahi&apos;t sa labì n&gtilde; hukay.&rdquo;
</lg>


<p>Ang gabí noón ay sakdal n&gtilde; dilim. Sa maulap at masun&gtilde;it na lan&gtilde;it, ay walâ ni isa mang bituin.

<p>Nang siná Gerardo ay mapaláot na sa gayong kadilimán, ang demonyo ay nagtumúlin n&gtilde; lakad. Si Gerardo naman ay nagliksí din.

<p>&mdash;&ldquo;Sabihin na, páre, kung kayo&apos;y sino;&rdquo;&mdash;ang patawang wika n&gtilde; binatà sa kanyang kasama.

<pb n=133><p>Ang pagkapípi n&gtilde; demonyo ay patúloy pa rin. Walang itinugón kay Gerardo kundî m&gtilde;a di mawatásang bulóng; at lalòng binilisán ang hakbáng.

<p>Saán silá patún&gtilde;o? Itó maráhil ang ibig na maaláman n&gtilde; bumabasa.

<p>Dapat munang unawain na ang báhay nina Pepe na kanilang pinanggalin&gtilde;an ay nagíisang nakatayô sa labás n&gtilde; báyan n&gtilde; Libis, sa tabi n&gtilde; isang mahabàng dáan na patun&gtilde;o sa Maynilà. Mulâ sa bahay na iyón, ang isáng maglalakbay sa Maynilà ay kailan&gtilde;ang lumakad n&gtilde; m&gtilde;a isáng óras bago dumating sa kapwà báhay. Ang dáang itó na patun&gtilde;o sa Maynilà, ay siyáng tinatalakták nina Gerardo. Kalahating óras na siláng naglálakad n&gtilde;uni&apos;t di pa tumitigil. Naiinip na si Gerardo, dapwa&apos;t gayón na lang yatà ang kagandahan n&gtilde; kanyáng ugalì na kahi&apos;t ang isáng pagkainip ay áayaw ipahalatâ kahi&apos;t sa isáng demonyo. Bukód sa rito&apos;y talagá namáng nátigasán niyá ang pakikipagtagálan sa kanyáng kasáma saan man siya dalhín palibhasa&apos;t malaki ang nais niyáng mabatid kung tunay n&gtilde;ang matutupad ang m&gtilde;a sumbat sa kanyá na natatalâ sa tinanggáp na liham.

<p>Sa di kawasa&apos;y lumikô ang demonyo sa isáng landás. Ang binatà nama&apos;y lumiko din.

<pb n=134><p>Di naláon at sila&apos;y sumápit sa isáng iláng, na dáhil sa kasukálan, ay matatawag nang gúbat. Isang bahagi n&gtilde; iláng na íto ay pinan&gtilde;in&gtilde;ilagang lubhâ n&gtilde; m&gtilde;a matatakuting taga-Libis túlad n&gtilde; pan&gtilde;in&gtilde;ilag nilá sa isáng libin&gtilde;an. Di umano&apos;y may m&gtilde;a lunggâ doón ang m&gtilde;a aswáng. Di umano&apos;y ang man&gtilde;ahas na máglagalág doón sa kalalíman n&gtilde; gabí ay nawawalâ&apos;t súkat. May m&gtilde;a báboy daw na sun&gtilde;ayan, m&gtilde;a kalabáw na parang bága ang m&gtilde;a matá, at m&gtilde;a ásong singlalakí n&gtilde; kabáyo, na parapárang nanghaharang doón.

<p>Itó ang lugal na tinutun&gtilde;o n&gtilde; demónyo.

<p>&mdash;&ldquo;Abá pare,&rdquo;&mdash;ang birò n&gtilde; binatà&mdash;&ldquo;¡baka tayo&apos;y haran&gtilde;in diyán n&gtilde; aswang!&rdquo;

<p>Lalòng nagtumúlin n&gtilde; lákad ang demónyo at saka tumigil n&gtilde; biglâng-biglâ.

<p>Dinukot sa bulsá ang isang aywan kung anó, bago inalápit sa m&gtilde;a labì. Hinipan. Ang tunóg ay katúlad n&gtilde; huni n&gtilde; ahas. Noon di&apos;y pahan&gtilde;os na tumátakbo sa kanilang kinatatayuán ang isáng... <corr sic="¡">¿</corr>aswáng na kayâ?... putót na putót n&gtilde; damit na itím&mdash;tulad sa itím n&gtilde; gabí.

<p>Ang bágong-datíng at sakâ ang demónyo ay lumayo sa binatá n&gtilde; iláng dipá, at nagbulun&gtilde;an.

<p>Sandalî lamang at ang demónyo&apos;y pasugód na lumápit kay Gerardo. Sinaklót itó sa liig, at sakâ nagn&gtilde;i-n&gtilde;itn&gtilde;it na tumanóng:

<pb n=135><p>&mdash;&ldquo;Walâng-hiyâ, ¿kilalá mo ba akó?&rdquo;

<p>Kumulô ang dugô ni Gerardo sa ginawâng iyón sa kanyá. Isang suntók na úbos diín sa sikmurà n&gtilde; demonyó ang kanyang iginanti. Ang liíg niya&apos;y nabitiwan at súkat n&gtilde; pan&gtilde;ahás na n&gtilde;atál na n&gtilde;atál sa poot, at di magkantutúto sa pagsigáw n&gtilde; sunódsunód na.&mdash;

<p>&mdash;&ldquo;Waláng-hiyâ!! magsísi ka ná n&gtilde; iyóng kasálanan! n&gtilde;ayón, n&gtilde;ayon mo akó makikilala!!&rdquo;

<p>Sa sasál n&gtilde; gálit, at sa gitnâ n&gtilde; pagn&gtilde;i-n&gtilde;itn&gtilde;ít, ay di nabatá ang di damukúsin ang mukhâ ni Gerardo.

<p>Si Gerardo na noó&apos;y pigil sa bisig n&gtilde; kasapakát n&gtilde; kanyáng kaáway, palibhasá&apos;t nadaíg siyá noón sa lakás, ay walâng naitugón kundî m&gtilde;a sipà.

<p>&mdash;&ldquo;Ulupóng!! m&gtilde;a duwág!! Ganyán ang m&gtilde;a duwág!!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Pápatayin, pápatayin kitá, salbáhe!!&rdquo; ... Umúrong ang demonyo n&gtilde; isáng hakbáng; itinaás ang kanang kamáy, at nagpatúloy:

<p>&mdash;<corr>&ldquo;</corr>Nakikíta mo ito, anák n&gtilde;...?&rdquo;&mdash;Noón ay kumidlát; at sa pamamagitan n&gtilde; liwanag nito, ay napagmalas n&gtilde; binatà ang kakilakilabot na talibong n&gtilde; kaaway.&mdash;&ldquo;Itó, itó, ang sa iyo, n&gtilde;ayóy uutás! Uutás! nauunawàan <corr sic="mó">mo</corr> ba?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sa m&gtilde;a duwag akó&apos;y di natatákot!&rdquo;&mdash;ang nakabibin&gtilde;ing sigaw ni Gerardo; at úbos lakas <pb n=136>na nagpumilit makakulagpós sa pumipigil sa kanyá. Walâng nasapit ang abâng binatà sa m&gtilde;a bakal na bisíg n&gtilde; yumáyapós sa kanyáng katawan ¡Isa pang saksi n&gtilde; pan&gtilde;in&gtilde;ibabaw n&gtilde; Lakás sa Hinà!

<p>&mdash;&ldquo;Binagábag mo ang mapayapà kong buhay;&rdquo;&mdash;ang dugtóng n&gtilde; demonyo&mdash;&ldquo;isiniwálat mo ang m&gtilde;a lihim na pinakaiin&gtilde;at-in&gtilde;atan ko, ginising mo ang poot sa akin n&gtilde; isang báyang dati&apos;y nakayukô sa aking bawá&apos;t maibigan, pinakalaitlait mo ako, pinakadustâdustâ sa matá n&gtilde; lahat,&mdash;ano ang sa aki&apos;y nalálabí? Anó ang dápat kong gawín? ¡Hindì akó isáng babáe na sa gitnâ n&gtilde; pagkasawî, ay masisiyahan sa pagtutukmol, sa pananambitan, at pananan&gtilde;is! ¡Hindî ako ang ulól na magsisisi sa aking m&gtilde;a nagawâ; hindî ako batàng musmos na mapalúluhód sa aking m&gtilde;a ipinahámak úpang sila&apos;y hin&gtilde;an n&gtilde; tawad! Ah, hindî!... ¡Akó ay isáng tunay na laláki&mdash;isáng laláking buháy na lagì ang loób!&mdash;Akó ang bantóg na si Kapitang Memò na di nagugúlat kahima&apos;t sa kamatayan! ¡Akó ang laláki na marúnong maghigantí!!... Ah, walâng hiyâ! Tálastasin mo na isinumpâ ko ang ikáw ay patayín! patayín!! patayín!!! Unawâin mo <hi rend=sc>patayin</hi>!!! Nárito, nárito akó, nárito si Kapitang Memò upang tumupád sa kanyáng sumpâ!!&rdquo;

<pb n=137><p>Mulîng itinaás n&gtilde; sukáb ang kánang kamáy; ¡dápwa&apos;t ang karawaldawal na náis ay di nagwagí!... Isáng sing-bilís n&gtilde; kidlát ang noo&apos;y namagitnâ, pumigil sa nakayambáng kamáy, at umágaw sa matúlis na patalím.

<p>Sa sumunód na sandalî, si Kapitang Memò ay nábulagtâ. Si Gerardo&apos;y ligtas; iniligtas siyá ni Florante, na sa gitnâ n&gtilde; gayóng kabayanihan at pagwawagí, di kinukusa&apos;y napasigaw n&gtilde;&mdash;&ldquo;Oh m&gtilde;a swail!! Ang Diyos ay hindî natutúlog!&rdquo;

<p>Nang mámalas ang pagkakátimbuwáng ni Kapitang Memò, ang kanina&apos;y pumipigil kay Gerardo ay kumaripas n&gtilde; takbó.

<p>Sinundán siyá n&gtilde; dalawáng magkatóto, dapwa&apos;t di inabutan. Biglâng nawalâ. Kinupkóp n&gtilde; dilím!...

<p>Oh ang nagagawâ n&gtilde; dilím n&gtilde; gabí!

<p>Ang kadilimán bagáng iya&apos;y nilaláng na talagá úpang makatúlong sa m&gtilde;a karúmaldúmal na adhikâ, at mapagtagúan n&gtilde; m&gtilde;a sukáb?

<p>Kung túnay na ang Diyós ay siyáng lumaláng sa kadilimáng iyán, .... ang katotohánang itó, kung katotohánan n&gtilde;â, ay nakapagpapa-alinlan&gtilde;ang lubhâ sa pagka-makatwiran n&gtilde; Diyós na iyán!...





<pb n=138>
<div1 id=ch17 n=XVII>
<head type=label>XVII</head>

<head>Diyata&apos;t buháy ka pa?</head>


<p>Dumating ang magkatoto sa mahabang daan na patun&gtilde;o sa Maynilà.

<p>Kaginsaginsa&apos;y naulinigan nilá mulâ sa malayò ang isang sasakyang humahagunot... Lumaláon ay lumalakas, sa kanilang pakinig, ang kalugkog n&gtilde; m&gtilde;a gulong; lumalaon ay tumitingkad, sa kanilang panin&gtilde;ín, ang dalawang ilaw n&gtilde; sasakyan. Di nagtagal at nálapit ang kalesa sa magkaibigan.

<p>Tumin&gtilde;in ang dalawang binatà sa loob. Nakilala nila ang lulan: si Elena at ang taksíl! Nagulamihanan si Gerardo. Natigilan sandalî, at ... kagaya n&gtilde; isang ulol na hinagad ang sasakyang lumilipad. Sinundan siya ni Florante.

<p>Sino ang makatatatáp sa makamandág na m&gtilde;a damdaming noo&apos;y gumigiyagis at sumásakal sa pusò ni Gerardo?... Oh! Diyatà? Ang kanyang kasi sa piling n&gtilde; ibá, sa piling n&gtilde; isang kaaway? Diyatà? At sa gayóng dilím n&gtilde; gabi? At sa gayóng m&gtilde;a pook?... Oh! Kataksilan!... At yaong mabilís na takbóng iyon, ¿anó ang kahulugan?...

<p>Paninibughô, poot, pagka-awà sa kanyang <pb n=139>irog, ay sunod-sunod na dumatál sa boô niyang katauhan. Ang sigaw n&gtilde; kanyang dan&gtilde;al, n&gtilde; dan&gtilde;al n&gtilde; kanyang pagkalalaki, ay daglíng pinukaw ang ban&gtilde;ís at init n&gtilde; silan&gtilde;an niyang dugô, pinawì ang pagkahapò n&gtilde; kanyang katawan, at nagdulot n&gtilde; ibayong lakás at siglá sa nanglulumóng dibdib.

<milestone unit=tb>

<p>Walâng tugot n&gtilde; katatakbó ang dalawang magkatóto. Lumalaon ay lumalaki ang pagitan nila at n&gtilde; sasakyan. Sasabihin n&gtilde; m&gtilde;a pusòng mahihinà, na sila&apos;y walâ nang pag-asa. Dapwa&apos;t di gayon. Sa m&gtilde;a kawal na iyon n&gtilde; kabayanihan, ang pag-asa sa isang pagwawagí ay lalong kumikinang at nagbabaga habang napápabín&gtilde;it sa pan&gtilde;anib, pagkasawî at kamatayan.

<p>Talagáng ganyan ang m&gtilde;a bayani!

<p>Talagang ganyán ang m&gtilde;a naghahabol at umuusig sa n&gtilde;alan n&gtilde; Matwíd, sa n&gtilde;alan n&gtilde; Dan&gtilde;ál, sa n&gtilde;alan n&gtilde; isáng dalisay na Pag-ibig! Parating buháy ang Pag-asa! Papaano&apos;y buháy na lagi ang pananalig na, sapagka&apos;t katwiran ang hánap, ay may isáng makatwirang Bathalà sa Lan&gtilde;it na sa kanila&apos;y tutulong at magdudulot n&gtilde; tagumpay.

<milestone unit=tb>

<pb n=140><p>Pagkaráan n&gtilde; ilang sandalî, ang sasakyáng hinahábol ay sumapit sa isáng tuláy na lumà. Sa isáng dulo n&gtilde; tuláy na iyon ay may isáng malakíng bútas na, sapagka&apos;t di pa natatagalan ay di alám ni <corr sic="n&gtilde; "></corr>Juancho, ni n&gtilde; kutserong si Kikò, ni n&gtilde; kanilang kabáyo.

<p>Nangyari ang di hinihintáy: Ang m&gtilde;a páang unahán n&gtilde; hayop ay tumamà sa butas,&mdash;kaya&apos;t dagling napatigil. Ang kabáyo ay di makabán&gtilde;onban&gtilde;on sa pagkasubásob. Nagkangbabalì ang latiko at nagkangmamálat si Kikò sa pagsigáw, dapwa&apos;t maanong natinag ang hayop sa pagkápan&gtilde;aw!

<p>Si Juancho ay galít na galít sa kanyang kutsero. Bumaba sa kalesa at pagdaka&apos;y binatukan nang makalawa ang abang si Kikò.

<p>&mdash;&ldquo;Torpe! animal! bruto! Man&gtilde;utsero lang ay di ka marunong!... Bakit di kalagin ang <hi lang=es>tirante</hi>, cabrón?&rdquo;

<p>Si Kiko nama&apos;y susukot-sukot na isinauli ang latiko sa lalagyan, at saka susukot-sukot ding kinalág ang <hi>tirante</hi>. ¡Kay <hi>bait</hi> na tao! Pagkababàbabà n&gtilde; loob! ¡Kay <hi>gandang</hi> ugalì! M&gtilde;a taong gayá niya&apos;y dapat <hi>pagkawang-gawaan</hi> n&gtilde; lahat n&gtilde; m&gtilde;a nan&gtilde;an&gtilde;arap at nagmamalasakit sa isang maligayang bukas n&gtilde; Bayang Pilipino! Dapat patulugin ang m&gtilde;a taong ganyan sa isang <hi>palasio</hi> na may isang <hi>dinamita</hi> <pb n=141>sa ilalim!... ¡Ang busabos ay busabos lang ang iaanák!... Kung kayâ may mapangbusábos na pan&gtilde;inóon, ay sapagka&apos;t may napabubusabos!...

<milestone unit=tb>

<p>Samantalang tinutupad ni Kikò ang banal na utos n&gtilde; kanyang mahal na <hi>amo</hi>, ay siyang pagdating n&gtilde; dalawang binatang han&gtilde;ós na han&gtilde;ós.

<p>Lumapit ang isa kay Elena na noo&apos;y nakahilig sa loob n&gtilde; sasakyan at kasalukuyang hinihimatay na naman, samantalang ang isa nama&apos;y sinugod si Juancho at pasigáw na tumanong:

<p>&mdash;&ldquo;Síno ka?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;At ikaw, sino ka?&rdquo;

<p>Si Juancho&apos;y biglang napaurong n&gtilde; mamalas ang tindig n&gtilde; nan&gtilde;an&gtilde;alit na si Gerardo.

<p>&mdash;&ldquo;Ha? Gerardo?&rdquo;&mdash;ang kanyang pamanghang tanóng.&mdash;&ldquo;Diyata&apos;t si Gerardo ka? Diyata&apos;t buháy ka pa?&rdquo;

<p>Inaunat ni Gerardo ang kanang kamay na may pigil na isang patalim at nan&gtilde;in&gtilde;inig na nan&gtilde;usap:

<p>&mdash;&ldquo;Taksil, anó ang ginawâ mo kay Elena?... Sumagot kaagad ó ikaw ay mamámatay!&rdquo;

<p>Si Elíng noo&apos;y nasaulian na n&gtilde; diwà. Nadinig niya ang boses ni Gerardo; at nakilala ang kanyang irog na ibinalitang namatay. Lumuksó <pb n=142>ang binibini sa kalesa at hihikbî-hikbîng niyakap ang binatà.

<p>&mdash;&ldquo;Oh, Elena!&rdquo;&mdash;ang mapanglaw na bigkas ni Gerardo;&mdash;&ldquo;Anó ang ibig sabíhin n&gtilde; lahat n&gtilde; ito?&mdash;Ako&apos;y námamanghâ!... Bakit ka nápaparito?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ginahás akó n&gtilde; táong iyan!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Oh tampalasang lalaki! Walang pusò! Di mo na inalaálang akó ay may kamay!&rdquo;

<p>Ang mapusok na binatà ay biglang lumundag sa kinatatayuan ni Juancho. Tangka niyáng itarak sa dibdib n&gtilde; sukáb ang hawak na patalím. Dapwa&apos;t di itó nangyari. Si Elena ay namagitnâ.

<p>&mdash;&ldquo;Gerardo, oh Gerardo!&rdquo;&mdash;ang kanyang hibik;&mdash;&ldquo;huwag kang papatay n&gtilde; iyong kapwà, tan&gtilde;ing pamanhik!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Bayaan ako, Elena!&mdash;Alam ko ang aking ginágawâ!&mdash;Pumatay n&gtilde; kapwà ay di laging kasalanan!&mdash;Ang kamay ko ay di nan&gtilde;ín&gtilde;imìng magpatulò sa dugông maitím!&mdash;Inibig n&gtilde; lalaking itó na iluksó ang iyong puri, at nang sa gayo&apos;y madun&gtilde;isan ang aking karan&gtilde;alan!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ha! ha! ha!&rdquo;&mdash;ang pairíng na halakhak ni Juancho&mdash;&ldquo;Tinatawanan kita, Gerardong hambog! ha! ha! ha!&rdquo;

<p>Muling sinugod ni Gerardo ang kaaway, dapwa&apos;t namagitnâng mulî si Elena.

<pb n=143><p>&mdash;&ldquo;Giliw ko, nalalabuan ka n&gtilde; isip, napadadaig ka sa kainitan n&gtilde; iyong dugô; huwag oh, huwag! Maghunós dili ka!<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Bayaan mo akó Elena!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Gerardo, may m&gtilde;a hukuman, may Justicia, may Diyós!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;At may Juancho na di nagugulat sa sanglibong gáya mo, palalò!!&rdquo;&mdash;ang pagdaka&apos;y isinabad n&gtilde; swail<corr sic="&rdquo;"></corr>.

<p>&mdash;&ldquo;Diyatà, Elena, at ipagtatanggol mo pa ang isa kong kaaway?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Hindî ko ibig na siya&apos;y ipagtanggol. Ang kalulwa mo ang siya kong alaála. Ayokong madun&gtilde;isan ang kanyang linis; ayokong sumuway siya sa bilin at utos ni Bathalà!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Malayò, Elena malayò sa akin! Ni Dios, ni ikaw, ni sino <corr sic="pamán">pa man</corr> ay di ako dapat sisihin sa aking gagawin!... Malayò!&rdquo;

<p>Nagpumiglás si Gerardo; nabitiwan ni Elena ang kanyáng katawan, dapwa&apos;t hindi ang kamay na may hawak sa sandata.

<p>&mdash;&ldquo;Pumayapà ka, Gerardo! <corr sic="&ldquo;"></corr>Huwag mong ikikilós ang iyong kamay, kung ibig mong huwag akong masugatan. Bitiwan mo iyáng patalim, ó mahihiwá ang m&gtilde;a dalirì ko! Bitíw, aking irog, bitíw!&rdquo;

<p>Sumukò din sa wakás ang kapusúkan n&gtilde; binatà.

<pb n=144><p>&mdash;&ldquo;Duwag! ha! ha! ha! talagá kang duwag!&rdquo;&mdash;ang sigaw ni Juancho na anaki&apos;y isang bukod na matapang.

<p>Si Florante na mulâ nang dumating sa tulay ay di umi-imik, n&gtilde;ayo&apos;y humarap kay Juancho at banayad na nan&gtilde;usap:

<p>&mdash;&ldquo;Ang táo ay malayà hanggan siya&apos;y gumagalang sa matwid; kapag binaluktot niya ang katwiran, kapag siya&apos;y lumabag sa makatwirang m&gtilde;a utos, ang kanyang kalayaan ay dapat bawiin. Ikaw ay sumalansang sa inaáatas n&gtilde; matwid. Kami ay may karapatang kumatawan sa Justicia. Isukò mo sa amin ang iyong kalayáan.<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Ha! maginoong Florante! At sino pô kayo na aking susukuan?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Walang maraming salitâ!<corr sic="&rdquo;"></corr> Sasáma ka sa hukúman ó hindî?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;At sino pô kayó na aking sásamahan?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;M&gtilde;a kapantay mo, na n&gtilde;ayo&apos;y may karapatáng makapangyári sa iyó!... Sasáma ka ó hindî?<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Baka ikaw ay nahihílo!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sumagót ka n&gtilde; tapát, sasáma ka ó hindî?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Híndî!!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ulol! Ibig mo pang ikaw ay gamítan n&gtilde; lakás?<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Hitsura ninyong iyán ang aking uurun&gtilde;an!&rdquo;

<pb n=145><p>Si Juancho ay naglilís n&gtilde; manggás at inawasíwas ang kanyáng sundang. Si Florante nama&apos;y biglang inalantad ang dala-dalang talibóng na inagaw kan&gtilde;ína kay Kapitang Memò.

<p>&mdash;&ldquo;Halíng!&rdquo;&mdash;ang kanyang sigaw&mdash;&ldquo;Nakikita mo ito?&rdquo;

<p>Tiningnan ni Juancho ang sandata. Napaurong. Nangdididilat. Nakilala ang talibong.

<p>&mdash;&ldquo;Bakit iya&apos;y nasa sa iyó? At bakit iya&apos;y may dugô?<corr>&rdquo;</corr>&mdash;ang pahiyaw na usisà&mdash;&ldquo;Inanó mo ang aking kapatid?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ginawâ ko sa kanya ang gagawin ko sa iyo kapag di ka sumunod sa amin!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Anó ang ginawâ mo sa kanya?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Siya&apos;y pinatay <corr sic="kó">ko</corr>!&rdquo;

<p>Isang pailalím na saksák sa sikmurà ni Florante ang itinugon ni Juancho. Si Florante sa lakás n&gtilde; saksák ay daglíng nabaligtad, dapwa&apos;t noon sandaling iyon ang kanyang kaaway ay dinaluhong ni Gerardo, nagkágulong-gulong sa tulay at sa wakas ay nahulog sa ilog.

<p>Ang tubig n&gtilde; ilog na iyon ay may labinglimang dipá ang lalim; at si Juancho ay di marunong luman&gtilde;oy.

<p>Si Kiko na may kaunting pagkabinabae ay nápakurús nang makalawá, pagkukurús na sinalíwan n&gtilde; sunód-sunód na &ldquo;Susmariosep&rdquo; at &ldquo;Kaawàan ka n&gtilde; Diyós!&rdquo; Sa kalakihán n&gtilde; <pb n=146>tákot ay dalì-dalìng lumulan sa kalesa at talagáng tangkâ niya&apos;y patakbuhíng mulî ang kabáyong nakawalâ ná sa pagkakásilat, dapwa&apos;t nang hahagkisín ná ang háyop ay siyang pagsigaw sa kanyá ni Gerardo n&gtilde;:

<p>&mdash;&ldquo;Hoy!! Saan ka paparoon?&rdquo;

<p>Si Kiko&apos;y kinilíg at parang tulíg na bumulalás n&gtilde; di mawawàang m&gtilde;a:

<p>&mdash;&ldquo;Aba hindî pô, dine pô lang, walâ pô!&rdquo;

<p>Pagdaka&apos;y inalúlan ni Gerardo sa kalesa ang sugatáng si Florante at si Elíng, na noo&apos;y putlângputlâ, nan&gtilde;in&gtilde;inig, at nanghihinà.

<p>Nilísan nilá ang tuláy na iyon, na ayon kay Kikò ay lubhâng kakilakilabot.





<pb n=147>
<div1 id=ch18 n=XVIII>
<head type=label>XVIII</head>

<head>Pahimakás ni Florante.</head>


<p>Sa sumunód na sanglinggóng singkád, sa boông bayan n&gtilde; Libís, ay walâng napaguusápan ang síno-síno man, saán mang súlok magkatatagpô kundî ang matalinghagàng gabí na sumaksi sa gayóng m&gtilde;a pangyayáring nakapanghihilakbot na lubhâ, at hálos di mapaniniwaláan n&gtilde; m&gtilde;a di mapaniwalâing taga-Libís, dán&gtilde;an lang at may isáng Gerardo, isang Elena, at isáng Floranteng sugatán, na nagpapatúnay sa m&gtilde;a nangyári.

<p>Lahát n&gtilde; makadinig sa kasaysáyan n&gtilde; gabíng iyón ay nagkakaisá na ang sinápit ni Kapitang Memò at n&gtilde; kanyáng kapatid ay &ldquo;isang marápat na gantíng palà n&gtilde; Lan&gtilde;it sa kanilang m&gtilde;a inasal.&rdquo; Subalì, anó ang nangyári kay Kapitang Memò? Walâ táyong nababatíd kundî ang katotohánan na siya&apos;y nasugátan. Dápwa&apos;t namatáy kayâ ang bantóg na mámamatay? Ni si Florante, ni si Gerardo ay di itó masagót nang tahásan. At tila n&gtilde;â di matitiyák nino man ang bágay na itó, sapagka&apos;t kung túnay man na mabisà ang pagkakasaksák ni Florante,&mdash;bágay na pinatotohánan nang <pb n=148>pagka-walâng malaytáo ni Kapitang Memò n&gtilde; siya&apos;y iwan nina Gerardo&mdash;ay túnay din naman na dáhil sa kadilima&apos;y di matiyák n&gtilde; binatà kung saáng bahági n&gtilde; katawán tumamà ang patalím, kung sa dibdib, kung sa sikmurà ó kung sa tiyán. Tan&gtilde;í rito nang dalawin kabukasan ang m&gtilde;a poók na iyón ay walâng napagkita kundî ang namumuông dugô n&gtilde; nasawîng pinunò. Maaárì na siya&apos;y namatáy noón ding gabing iyón, at ang kanyáng bangkáy ay dinalá sa ibáng pook at ibinaon n&gtilde; kasama niyáng nakataanán kina Florante. Maaárì na hindî siya nagtulóy sa pagkamatáy; na nang masaulían na n&gtilde; diwà ay nakapag-inót na lumakad at tumun&gtilde;o sa isáng kublí at maláyong bahági n&gtilde; iláng.

<p>Sa dalawang &ldquo;maaarìng&rdquo; itó, alín kayâ ang túnay na nangyári? Mag-gáwad n&gtilde; pasiyá ang bumabása.

<milestone unit=tb>

<p>Iniaátas n&gtilde; kahusáyan na usigin kaagád n&gtilde; hukuman ang madugông sigalot, upang sa gayo&apos;y mapatunáyan kun sino ang may sála sa boông kasiyaháng-loób n&gtilde; lahát, at sa ibáyo n&gtilde; lahat n&gtilde; m&gtilde;a pag-aálinlán&gtilde;an.

<p>Tatlóng áraw na ang nakararáan. May m&gtilde;a higing na sina Gerardo&apos;y ipadadakip, dapwa&apos;t <pb n=149>higing lang. Kundan&gtilde;a&apos;y sa boông bayan n&gtilde; Libis, sina Kapitáng Memò ay walâ ni isang kamag-ánakang malápit ni kaibigan na nagkaloób na pumúkaw sa kapangyaríhang nagwawalâng-bahalà. N&gtilde;uni&apos;t saán útang ang pagwawalâng-bahálang itó n&gtilde; m&gtilde;a pinunò? Aywan natin. Lubhâ siyang kataká-taká.

<p>Hindî masasábing mahírap dakpin sina Gerardo; sapagka&apos;t ang m&gtilde;a itó ay walang alís sa Libis. Si Gerardo&apos;y waláng iniintay óras-óras kundî ang siya&apos;y ipatáwag n&gtilde; hukúman; samantalang si Florante namán ... oh, si Florante! Lalòng madalî siyáng hulihin!

<p>Kahabaghabag na binatà! Pagkatapos na masagip sa pan&gtilde;anib ang isáng kaibigan, pagkatapos na masunód ang átas n&gtilde; matwid, ay siyá pa n&gtilde;ayón ang papagdudusáhin sa gitnâ n&gtilde; isáng mapaít na kapaláran! Ang kanyáng súgat ay lumulubhâ. Walâng lagót hálos ang di maampát na tulò n&gtilde; dugô. Araw-áraw ay humihinà ang dati&apos;y malusóg, sariwà, at malakás niyáng katawán; tumatamláy ang m&gtilde;a matá na dati&apos;y maningning na lagì; pumapangláw ang dati&apos;y masayá at palan&gtilde;itíng mukhâ.

<p>Si Gerardo ay balisángbalisá sa paglubhâng itó n&gtilde; mahál na kaibigang nagligtas sa buhay niyá. Hindî siya humihiwalay kahi&apos;t sumandalî <pb n=150>sa piling ni Florante, tan&gtilde;ì na lamang kung kailan&gtilde;ang totoo.

<p>Siyá ang nagpapakain, siya ang umaalíw, siyá ang nagbibihis, siyá ang tumatánod sa may sakít araw-gabí. Kusang nilimot, isinatabí na muna ang ligayang tuwî na&apos;y hinihin&gtilde;î n&gtilde; kanyáng pusò, ang pakikiuláyaw, ang matamis na pakikipagtitigan, ang paghalík sa ban&gtilde;ó, at pagtatamasá n&gtilde; boong luwalhatì at láyaw sa kandun&gtilde;an n&gtilde; kanyáng Julieta.

<p>Dapwa&apos;t sáyang na pagpapágod ang kay Gerardo! Sa likód n&gtilde; maín&gtilde;at niyáng pagaalagá sa maysakít, ay walâ siyáng námalas kundî ang lalò pa manding paglubhâ nitó, ang lalòng panghihinà n&gtilde; katawan, ang lalòng pagdalang n&gtilde; tibók n&gtilde; buhay, hanggang sa wakas ay sumápit ang mapaít na sandalî nang ang m&gtilde;a <corr sic="mangagámot">manggagámot</corr> sa gitnâ n&gtilde; di masáyod na pan&gtilde;an&gtilde;ambá n&gtilde; lahat ay tahásang nagpahayag na sila&apos;y walâ nang pag-ásang mailigtás pa ang may sakit.

<p>&mdash;&ldquo;Ginámit na namin ang lahát n&gtilde; paráang sakláw n&gtilde; áming kaya&rdquo;&mdash;ang wikà nila&mdash;&ldquo;Walâ na kaming magágawâ. Gayón ma&apos;y magsidulóg kayó sa ibáng manggagamot na lalòng pantás kay sa ámin,&mdash;siná Valdez, Angeles, halimbawà.&rdquo;

<p>Háting gabíng malálim nang ang pagsukòng itó ay ipahayag.

<p>Minabuti ni Gerardo ang pagtáwag n&gtilde; <pb n=151>ibáng manggagámot sa Maynilà. Tinangkáng lumuwás, n&gtilde;uni&apos;t kailán? Pagbubukáng liwayway? Makasanglibong hindî! Si Gerardo ay isáng táo na kapag iníbig na gawín ang isáng bágay, ay di marunong magpabukás. Noon din sandalîng iyón siya&apos;y napa-Maynilà. Ni tren, ni bapor, ni kalesa ay walâ; kaya&apos;t nan&gtilde;abayo, nan&gtilde;abáyong sumagupà sa gayóng dilím n&gtilde; gabí!

<p>Sa pagdáan niyá sa tapat ng báhay ni Elena, ay nagkatáong nakadun&gtilde;aw ang kanyáng kasi. Tumigil sandalî, ipinahiwátig sa tatlóng salitâ ang lagay ni Florante, at daglîng nawalâ: parang palasô na lumipád sa Kamaynilàan.

<p>Si Elíng ay balisáng-balisá; nagbihis, at noón din ay napasáma sa bahay ni Florante.

<p>Nang siya&apos;y dumatíng ang may sakit ay kasalukuyang nagsasalitâ.

<p>&mdash;&ldquo;Nanay&rdquo;&mdash;ang wikà sa iná, kay aling Tinay.&mdash;(Si Florante&apos;y wala nang amá.) &ldquo;Ayoko nang nakahigâ, ibig ko&apos;y nakasandal.&rdquo; Nang masunod ang hilíng ay tinitigan ang lahat n&gtilde; nan&gtilde;ároon. Bukod kay Elena at sa kanyang iná ay nakilala n&gtilde; may sakit ang m&gtilde;a katoto niyáng si Faure, si Lauro, si Baltazar, at saka ang magagandáng Pacita, Nena, at Milíng.

<p>&mdash;&ldquo;Elena, si Gerardo?<corr>&rdquo;</corr>&mdash;ang pagdaka&apos;y itinanóng n&gtilde; makitang walâ roón ang tan&gtilde;i niyang kaisáng-loób.

<pb n=152><p>&mdash;&ldquo;Lumuwás siyá, upang tumáwag n&gtilde; manggagámot.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Para sa akin?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Oo.&rdquo;

<p>Nagbuntong-hinin&gtilde;a ang may sakít.

<p>&mdash;&ldquo;Oh!&rdquo;&mdash;anya,&mdash;&ldquo;bákit kayâ at nagpapakapagod n&gtilde; ganitó si Gerardo? Papaano kayâ ang dapat kong gawín úpang makagantí sa kanyá?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Florante, malakí ang útang n&gtilde; loób ni Gerardo sa iyó. Iniligtás mo ang kanyáng búhay!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;O, ay anó iyón? Bakit siya kikilala n&gtilde; útang n&gtilde; loób sa akin gayóng walâ akong ginagawâ kundî tumupád n&gtilde; katungkulan?... Para namang siya&apos;y di si Gerardo!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Kung gayón, Florante, ni ikáw ay di rin dápat kumilála n&gtilde; utang sa kanya, sapagka&apos;t ang pagpapágod niyáng ginugúgol sa iyó ay isang katungkúlang nagbubúhat sa alin mang mabuting pagtitin&gtilde;ínan n&gtilde; m&gtilde;a magkakaibigan, magkakasáma, at magkakapatid sa isáng adhikâ.&rdquo;

<p>Si Florante ay napan&gtilde;itî nang maunawàang siya&apos;y nadaíg sa pan&gtilde;an&gtilde;atwiran ni Elena.

<p>&mdash;&ldquo;Tálo mo akó, Elíng&rdquo;&mdash;ang kanyáng wikà&mdash;&ldquo;At ako&apos;y sumusukò... Sabihin mo kay Gerardo na maraming salamat!&rdquo;

<p>Pumikít ang may sakít at may kalahating-óras na di kumibô.

<pb n=153><p>Walâng anó-ano&apos;y dumilat, at pagkatapos na maibaling ang panin&gtilde;in sa lahát n&gtilde; dáko ay binigkás n&gtilde; hálos pautál-útal ang sumúsunod:

<p>&mdash;&ldquo;M&gtilde;a kaibígan,&mdash;ano bagáng bagay na mahalagá ... ang umípon sa inyó ... sa aming marálitang tahánan? Batíd ba ninyó ... na dito&apos;y inyóng madadamá ... ang m&gtilde;a hulíng galáw n&gtilde; ísip ... na dito&apos;y inyóng madidiníg ang m&gtilde;a hulíng anás n&gtilde; kálulwa ... ang m&gtilde;a hulíng tibók n&gtilde; pusò ... n&gtilde; isang sawîng palad na gaya ko?

<p>&ldquo;Oo, sawíng pálad! Iyán ang dápat itáwag ... sa akin na mamámatay nang walâ man lang nagagawâ ... sa kanyáng Bayan!

<p>&ldquo;Sawing pálad ang gaya kong ... hihimláy sa libing ... na tagláy ang alaálang masun&gtilde;it ... na inaangkin n&gtilde; isáng bandílang dayuhan ... ang Lúpang sa kanya&apos;y paglilibin&gtilde;an!

<p>&ldquo;Sawing pálad ako, na walâng napagkita ... sa boô niyang buhay ... kundî m&gtilde;a úlap, m&gtilde;a luhà, m&gtilde;a paták ... n&gtilde; dugông ninanakaw! Ah! mamámatay ako ... nang di ko nakikita ... ang paghihiganti n&gtilde; sugatáng pusò n&gtilde; isáng Apí! Mamámatay ako n&gtilde; di ko namamálas ... ang pagbaban&gtilde;ong puri n&gtilde; isáng Dinuduhagi! Mamámatay ako n&gtilde; di ko naitataás yaring kamay ... sa n&gtilde;alan n&gtilde; Kalayaan! Mamámatay akó ... n&gtilde; di ko mamamálas yaong alapaáp ... na lilitawán n&gtilde; Dakilang Lintík ... na tutúpok sa lahat ... n&gtilde; m&gtilde;a pusòng duwág <pb n=154>mahihina&apos;t walang dan&gtilde;al ... ang Lintík na magpapalubóg ... sa lahát n&gtilde; Kapangyarihang dáyo, at magpapasikat n&gtilde; boông din&gtilde;ál sa isáng ... <hi rend=sc>Araw at tatlong Bituin</hi>!!&rdquo;

<p>Kinapós n&gtilde; hinin&gtilde;á ang may sakít. Ibig pang magsalitâ, dapwa&apos;t di na maarì. Tináwag ang iná, hinagkán at niyákap.

<p>Tumahimík. Itinirik ang m&gtilde;a matá. Akalà n&gtilde; lahát ay patáy ná. Dapwa&apos;t hindî. Mulìng nan&gtilde;usap sa isáng mahinà at paós na boses:

<p>&mdash;&ldquo;Nánay, balútin ang aking katawán ... at ataúl sa bandilà n&gtilde; Bayan...!

<p>&ldquo;Paálam na ... giliw kong Pilipinas ... Isáng malayàng ... Bágong Búhay!...&rdquo;

<p>Tumigíl ang tibók n&gtilde; pusò; napútol ang galáw n&gtilde; ísip; pumaitaás ang kálulwa, úpang kailán ma&apos;y huwag nang magbalík. Walâng naíwan kundî isáng bangkáy, isáng n&gtilde;alan, isáng halimbawà, isáng alaala, isáng binhî n&gtilde; katapan&gtilde;an....




<pb n=155>
<div1 id=ch19 n=XIX>
<head type=label>XIX</head>

<head>Paghihigantí ng Dan&gtilde;ál</head>


<p>Gayón na lang ang pagmamahal ni aling Tinay sa kanyáng anák, gayón na lang ang pagkabúlag n&gtilde; kanyang pag-ibig, na kahì ma&apos;t alam niyáng siyá&apos;y sasalansáng sa isáng mahigpit na utos, kahì ma&apos;t alam niyang siya&apos;y pilit na uusigin, at magdurusa sa bilangguan, ay hindî nangyáring huwag pagbigyán-loób ang kahulíhulihang bilin n&gtilde; tán&gtilde;ing bulaklák n&gtilde; kanyáng pag-ibig, ang katapustapusang hibík n&gtilde; isáng pusòng bayáni&mdash;n&gtilde; isang pusòng makabayan, ang pahimakás na hilíng n&gtilde; pinaglagakán n&gtilde; boô niyang pag-ása, ang kahulíhulíhang tibók n&gtilde; búhay niyaóng masunurin, masipag, mabaít, at magalang na anák, na sa gitnâ n&gtilde; gayóng katandáan, ay siyáng ligaya n&gtilde; kanyáng matá, paraluman n&gtilde; m&gtilde;a pan&gtilde;arap, at dan&gtilde;ál n&gtilde; kanyáng pagka-iná.

<p>Lahát halos n&gtilde; m&gtilde;a kamag-ának at m&gtilde;a kaibigan ni aling Tinay ay nagkakaisang di mabuti ang kanyang inaakalàng pagsunod sa bilin ni Florante.

<p>&mdash;&ldquo;Alalahánin mo, Tinay&rdquo;&mdash;anilá&mdash;&ldquo;na tayo&apos;y nasásakóp n&gtilde; ibáng kapangyarihan. Ang <pb n=156>gagawin mo ay isang malinaw na paglapastan&gtilde;an, isang talampákang paghamon sa pamunúang amerikano!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ay anó sa ákin?&rdquo;&mdash;ang tugon namán ni aling Tinay sa <corr sic="gitnà">gitnâ</corr> n&gtilde; pagpipighatî&mdash;&ldquo;Anó sa ákin ang kapangyaríhang iyan, anó ang lakás n&gtilde; pamunúan, anó ang bisà n&gtilde; isáng maban&gtilde;ís na útos, anóng kailan&gtilde;ang magdúsa sa harap n&gtilde; tagubilin n&gtilde; mahal kong anák?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Tinay, maghúnos dilì ka; ikaw ay nabubulágan.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Masasábi ninyó iyán sapagka&apos;t siya ay di ninyó anák, sapagká&apos;t kayó ay di naghírap sa kanyá, sapagka&apos;t di ninyo alám ang halagá n&gtilde; aking Florante!&rdquo;

<p>Si aling Tinay ay humagulhól n&gtilde; iyák kagáya n&gtilde; isáng batàng musmos.

<p>&mdash;&ldquo;Ang nakakahirap sa iyó, Tinay&rdquo;&mdash;anang isáng matandâng lalaki&mdash;&ldquo;ay napadádaig ka sa m&gtilde;a udyók n&gtilde; pusò: áyaw kang man&gtilde;atwíran nang mahináhon. Makiníg ka sumandalî. Si Florante ay naghihin&gtilde;alô ná nang hilin&gtilde;in ang tungkol sa bandilà, hindî ba?... Kung gayo&apos;y dápat mong tantuin na kapag ang tao ay naghihin&gtilde;alô, ang pag-íisip niya&apos;y humihinà, lumalabò, nakalilimot, at...&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Siyana ná, tio Kulás&rdquo;&mdash;ang biglâng pútol ni áling Tinay&mdash;&ldquo;Masasáyang lang ang inyóng <pb n=157>m&gtilde;a salitâ sa ákin. Dapat ninyóng matalastás na nóon pa mang araw, ay nabanggit na rin sa akin n&gtilde; anak ko, ang kanyang náis na kapag siya&apos;y namatay, ay huwag papalamutihan ang kanyáng ataúl n&gtilde; anó pa man maliban na n&gtilde;â lang sa isáng bandilàng pilipino...

<p>&ldquo;Ah, magpahin&gtilde;á kayó, m&gtilde;a pusòng mahihinà! Di ninyó batid ang linaláyon ni Florante!... Ibig ipakíta n&gtilde; anák ko na walâng bandilà siyáng iginagálang, at walâng kapangyarihan siyang niyuyukûan kundî ang bandilà&apos;t kapangyaríhan n&gtilde; Tinubúang Lupà!

<p><corr>&ldquo;</corr>Ibig niyáng ipahiwatig na di ang lahat n&gtilde; utos n&gtilde; pamunúan ay dápat sundín; na kapág ang isáng kautusan ay walâ sa matwid, ang magtaás n&gtilde; noo, ang magmatigás, ang tumutol, ay di isáng kasalanan, kundî isáng átas n&gtilde; kabayanihan, isang tandâ n&gtilde; katinuán, isang taták n&gtilde; karan&gtilde;álan!&rdquo;...

<p>Si tandâng Kulás ay napan&gtilde;an&gtilde;a&apos;t sukat. Kailán má&apos;y di niyá naapuhap sa kanyáng gunita; ni natunghan sa lalòng malalim niyang panaginip ang larawan n&gtilde; isáng babáe na pinúpulásan sa m&gtilde;a labì n&gtilde; gayong m&gtilde;a salitâng sakdál n&gtilde; titigás!

<p>Iiling-iling na lumayô sa harap ni aling Tinay.

<pb n=158><p>&mdash;&ldquo;Eh, eh! Katakot-takot na babáe itó!&rdquo;&mdash;ang tan&gtilde;ing naibulóng sa kanyang sarili.

<milestone unit=tb>

<p>Ibig ni aling Tinay, áywan kun bákit, na kapag namatay ang isáng táo, ay málibing kaagád; áayaw n&gtilde; búrol-búrol. Dahil dito&apos;y kanyáng inihayág na ang libing ni Florante ay idadáos sa ika ánim na oras n&gtilde; umaga n&gtilde; araw ding iyon n&gtilde; pagkamatay.

<milestone unit=tb>

<p>Nagbubukang liwaywáy.

<p>Sa tapát n&gtilde; namatayang báhay ay may isáng binatàng luksâng-luksâ, nakatun&gtilde;ó, nakasalikód kamay, at walang tigil n&gtilde; kayayaó&apos;t dito. Banayad ang m&gtilde;a hakbáng. Kagaya n&gtilde; isang may iniisip na malálim. Walâng kamalákmalák ay biglang napatigil. Tinin&gtilde;alâ ang isang kimpal na alapáap sa mukhâ n&gtilde; lan&gtilde;it, at pinagalaw-galáw ang úlo na animo&apos;y may kinákausap doon.

<p>Sino ang binatàng ito? Si Faure. Pakinggan natin ang tibok n&gtilde; kanyang damdamin:

<p>&ldquo;Florante, kay ligáya mo n&gtilde;ayon!&mdash;Nilisan mo na itóng Lupàng maligalig&mdash;at n&gtilde;ayo&apos;y náriyan ka na sa Bayan n&gtilde; kapayapaán, sa Báyan n&gtilde; pagkakápantáypantáy, diyán sa walâng <pb n=159>naghahari kundî ang isáng Bathalàng sumasagisag sa banál na Katwiran...

<p>&ldquo;Oh, laki n&gtilde; kaibhán n&gtilde; iyóng kalagáyan, kay sa ámin dito sa lupà.

<p>&ldquo;Kayó diyán ay tahimik, walâng írin&gtilde;an, walâng paghihigantí, iisa ang pananampalataya, iisa ang damdamin, waláng sinusunod kungdî iisang bandilà, waláng iginagalang kungdi iisang dambanà; ang bandilà n&gtilde; Matwid at ang dambanà n&gtilde; Katotohanan...

<p>&ldquo;Samantalang kamí sa bahaging itó n&gtilde; Sangdaigdig, ay walang nalalasap sa tuwituwi na, kungdi ang mapaít na latak n&gtilde; buhay. Sa lahat n&gtilde; dako ay himutók, pananán&gtilde;is, panambitan, hinagpís n&gtilde; m&gtilde;a ináapí, n&gtilde; m&gtilde;a tinaksíl na sawing palad, n&gtilde; m&gtilde;a isinilang sa baníg n&gtilde; hirap, na kahima&apos;t may katutubong karapata&apos;t dan&gtilde;al ay lagì na lang niyuyurakan, dinadayà, hinahamakhamak, dinudustadusta... n&gtilde; m&gtilde;a palalòng mapagmataás na nangbubúlag at nang-aalipin...

<p>&ldquo;Ah! sinong nagbabatá n&gtilde; ganitong kalagayan namin ang di makapagsasábing kayóng naririyan ay mapapalad?

<p>&ldquo;Kung gayon...

<p>&ldquo;Bakit itatan&gtilde;is ang inyong pagpanaw?

<p>&ldquo;Bakit ipagluluksâ ang inyóng paglípat sa kabilang búhay?

<pb n=160><p>&ldquo;Mahan&gtilde;a&apos;y&mdash;ipagsayá, pagka&apos;t nariyan kayó sa lubós na kapayapaan.

<p>&ldquo;N&gtilde;uni&apos;t&mdash;¡sinun&gtilde;áling!&mdash;Bakit di mapigil ang pagluhà niyaring pusò tuwi kong magugunitâ ang mapangláw na tinig niyaong batin&gtilde;áw?

<p>&ldquo;Ah! Sapagka&apos;t ang tinig na iyon ay nagsasabing si Florante na giliw kong kaibigan ay pumanaw sa akin. Sapagka&apos;t ang tinig na iyon ay nagsasabing nalagasan na naman n&gtilde; isáng kawal ang kabinataan&mdash;iyáng kabinatàang sa araw n&gtilde; bukas ay siyang magtatagúyod at magsasanggalang sa isáng Bayang mahinà&apos;t hapô upang huwag muling mahulog sa hukay n&gtilde; pagkaaba.

<p>&ldquo;N&gtilde;uni&apos;t...

<p>&ldquo;Kung dini sa Lupa&apos;y nagkakailan&gtilde;an ang ating lahì n&gtilde; hukbó n&gtilde; m&gtilde;a bayani upang makapagtanggol sa kanyang Karan&gtilde;alan, Kalayaan at Buhay, diyan namán sa Lan&gtilde;it ay nagkakailan&gtilde;an siya n&gtilde; m&gtilde;a kinatawán upang idalán&gtilde;in sa haráp ni Bathalà ang kanyang ganáp na Katúbusan!

<p>&ldquo;Idalan&gtilde;in ang Katúbusan!&mdash;ang Katúbusan n&gtilde; isang Bayang laging nanglulumó ang puso sa hápis at uhaw sa tunay na ginhawa; ang katúbusan n&gtilde; isang lahìng pinipilit n&gtilde; walang karapatán sa isang kalagayang salun&gtilde;át sa kanyang ninanasà at lagì nang pan&gtilde;arap.

<pb n=161><p>&ldquo;Idalan&gtilde;in ang Katubúsan!

<p>&ldquo;Sa dakilàng tungkuling ito, ay huwag nawang makalimot ang m&gtilde;a kaluluwang pilipino na lumuluwalhatì sa kabilang búhay...&rdquo;

<p>Ang binatá&apos;y mulíng tumun&gtilde;ó, lumákad nang kauntî, bago dinúkot sa bulsá ang kanyáng orasán. Mag-iíkaánim ná n&gtilde; umága. Si Faure ay nanhík.

<p>¡Kay panglaw doon sa bahay! Bihiráng matá ang walâng patak n&gtilde; luhà; bawa&apos;t mukhâ ay larawan n&gtilde; isáng di masayod na lumbáy n&gtilde; kalulwá; sa bawa&apos;t labì ay walâng pumupúlas kundî pawàng pagkahabág, panghihináyang, panalán&gtilde;in, m&gtilde;a buntong-hinin&gtilde;á...

<p>¡Kay kapal n&gtilde; m&gtilde;a makikipaglibíng! Ang malakíng báhay ni Florante ay lumíit sa karamihan n&gtilde; táo. Lahát halos n&gtilde; m&gtilde;a kaanib sa &ldquo;Dakilàng Mithî&rdquo; ay nahandoón. Si Gerardo lang ang walâ, papaano&apos;y noon m&gtilde;a sandaling iyon ay karárating lang niyá sa Maynilà.

<p>Ika ánim na ganáp n&gtilde; umága nang ipanáog ang ataúl, na pinápalamutihan n&gtilde; isang matandâ at malápad na Bandilàng Pilipino.

<p>Sa sambahan muna dinalá ang bangkay. Nang mulîng málabás, at nang tutun&gtilde;úhin na ang libin&gtilde;an, ay siyáng pagdatíng n&gtilde;... (¡sinasabi na n&gtilde;â bá ni tandâng Kulás!)... limáng kayumangging kawal n&gtilde; konstabulario at isáng <pb n=162>putêng pinunò, na taglay sa báywang ang isáng kumíkináng na sandata na sa kahabaan ay humíhiláhod sa lupà!...

<p>Nagdidilim ang mukhâ n&gtilde; pinunò. Nang malapit sa ataul ay daglíng tumigil, nilabnót, iniwálat at niyurákan ang Bandilà!

<p>Isáng <corr sic="gasíng">kasíng</corr> bilís n&gtilde; lintík ang noón din ay humaráp sa walâng-pitagang pinunò, at walâng sabi-sabi&apos;y ikinintál pagdáka sa mukhâ nitó ang dalawâng sampál na sunód.

<p>¡Kinilabútan ang láhat!

<p>¡Gulóng katákot-tákot!

<p>¡Ang gayóng kapan&gtilde;ahasán n&gtilde; isang <hi>kayumanggi</hi> sa isang naka<hi>sableng pute</hi>, hanggá nang hanggá ay noón lang násaksihan n&gtilde; m&gtilde;a táong iyon!

<p>Sa sumunód na sandalî, ang Lakás at ang Kapangyarihan ná, ang siyang nagharì.

<p>Ang kayumanggíng pan&gtilde;ahás ay pinagsunggabánan n&gtilde; m&gtilde;a kawal n&gtilde; pamahalàan. M&gtilde;a dágok, tadyák, tun&gtilde;áyaw, pagláit, ang naghatid sa kanyá sa bilanggúan.

<p>¡Kataka-taká ang kapal n&gtilde; táo na natípon sa sigalot na itó! Boông báyan halos! Karamíhan sa kanilá ay m&gtilde;a lálaki&mdash;m&gtilde;a laláking may m&gtilde;a bísig at pag-iisip!... Gayón ma&apos;y lahát ay walâng ginawâ kundî ang tuman&gtilde;á, manóod! man&gtilde;iníg!! mamutlâ!!! matákot!!!!

<pb n=163><p>Untî-untîng naáyos ang guló. Ang nabagabag na libíng ay naipatúloy din.

<milestone unit=tb>

<p>Noóng gabíng iyon, ang pinunò n&gtilde; &ldquo;Konstable&rdquo; ay dinalaw n&gtilde; isang kakilákilabot na panagínip. Isáng bangkáy ang napaginipan niyang tumayô nang dahan-dahan, lumákad, humaráp sa kanyá, itináas ang dalawâng<corr sic="-"> </corr>kamay at nagkakangdidilat sa pagsigaw n&gtilde;: &ldquo;<hi lang=la>Mane, Thecel, Phares!</hi>&rdquo;

<p>Sa katakutan yatà at pagkágulantáng ang makisig na pinunò ay kamuntî nang makálundág sa dun&gtilde;awán n&gtilde; kanyáng silid.





<pb n=164>
<div1 id=ch20 n=XX>
<head type=label>XX</head>

<head>Si <corr sic=Eling>Elíng</corr> at si Gerardo.</head>


<p>Katanghalìang tapát.

<p>Sa isáng báhay na malíit at sa tabí n&gtilde; isáng dun&gtilde;awán, ay nakaupông magkaharáp si Elena at ang bathalà n&gtilde; kanyáng pusò, na noón lamang dumating.

<p>Ang binibini&apos;y walâng kakibôkibô; nakatitíg sa dibdib ni Gerardo ang mapupun&gtilde;ay niyang matá, na pára bagáng pinipilit na mahuláan ang m&gtilde;a damdaming doo&apos;y nakukulóng. Ang binatà nama&apos;y nakatun&gtilde;ó, kagát ang labì, sapúpo ang malápad na nóo n&gtilde; kánang kamáy, at... walâ ding imík; ang maminsan-minsang pagbuntóng-hinin&gtilde;á, ang nagsisikláb na panin&gtilde;ín, ang nagdidilím na mukhâ, ang nóong kunót ay nagkákaisa sa pagpapahiwátig na hindî kaligayáhan ang itinitibók n&gtilde; pusò. Anó ang nangyayari sa táong itó? Dinadalaw kayâ n&gtilde; panibughó? Nagsisisi kayâ sa isáng nagawâng kasalanan?

<p>&mdash;&ldquo;Ang m&gtilde;a taksil!&rdquo;&mdash;Itó ang nawikà ni Gerardo pagkaraan n&gtilde; ilang sandalî.&mdash;&ldquo;Nagawâ nila iyón, at,.. diyatà nama&apos;t ang bayang iya&apos;y nakatiís?... Wala na namáng ginawâ kungdî <pb n=165>ang humalukipkip? Diyatà ba nama&apos;t walâ ni isáng tumulong, walâ ni isáng nagsanggálang kay Faure? Walâ ba roón sina Leon, siná Marcelo? Walâ ba ni isáng laláki?&rdquo;

<p>Si Elena ay íiling-iling na sumagót:

<p>&mdash;&ldquo;Pusòng laláki?... Ay, Gerardo! Ni isa&apos;y walâ! Siná Leon ay handoóng lahát.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;N&gtilde;uni&apos;t sa n&gtilde;alan n&gtilde; Diyós, ano ang kaniláng ginawâ?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Walâng walâ kundî ang tumin&gtilde;ín!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Oh, tumin&gtilde;ín! tumin&gtilde;ín!!<corr>&rdquo;</corr>&mdash;ang mapangláw na úlit n&gtilde; binatà.&mdash;&ldquo;At patí bagá siná Leon ay nakitin&gtilde;ín? Díyata&apos;t ang m&gtilde;a ginoóng iyán na kung tawagi&apos;y m&gtilde;a makabayan&mdash;silá na sa tuwing magtatalumpati&apos;y walâng ipinan&gtilde;an&gtilde;alandákan kundi <hi>dugo hangga&apos;t <corr sic="kailañgan">kailan&gtilde;an</corr></hi>!&mdash;díyata&apos;t ang m&gtilde;a ginoóng iya&apos;y nakitin&gtilde;ín patí? Oh, tumin&gtilde;ín! Man&gtilde;alandákan! Talagá bagáng táyo&apos;y hanggán diyan na lang? Pulós na dilà at matá na lámang ang gagamítin? Ang áting bagáng m&gtilde;a bísig sa habang panahon ay pananatilíhin sa pagkakahalukipkip? Di na bagá tayo magkakalóob na sila&apos;y igaláw?...

<p>&ldquo;Oh báyan! báyan!! Násaán ang iyóng dan&gtilde;al?... Násaán ang iyóng lakás?

<p>&ldquo;Makapangyarihan ka sa lahát, n&gtilde;uni&apos;t<sic>,</sic>&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Diyós lang ang makapangyayári sa kanyá;<corr>&rdquo;</corr>&mdash;ang kaagad ay ipinútol ni Elíng.&mdash;&ldquo;Ang m&gtilde;a <pb n=166>mapanglúpig na táo at ibáng báyan ay hindî! Di ba gayón, Gerardo?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Túnay ang sábi mo, dapwa&apos;t di siyang nangyayári.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sawîng pálad na lahì ang átin!&rdquo;

<p>Ang binata&apos;y mulíng tumun&gtilde;ó at mulíng napipi. Nakaráan ang iláng sandalî. Kaginsaginsa&apos;y itinaás ang úlo, at tumindíg.

<p>&mdash;&ldquo;Bakit, Gerardo?&rdquo;&mdash;ang usisà ni Elíng&mdash;&ldquo;Anó ang <corr sic="nan&gtilde;yayári">nangyayári</corr> sa iyó? Bakit ka nagkákaganyán?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Walâ, Elena! Akó muna&apos;y magpapaalam.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Bákit, saán ka páparoón?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Walâ, may gágawin lang akó.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Matutulun&gtilde;an ba kitá?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Maraming salámat, Elíng!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ano ang gágawin mo?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Tútupad n&gtilde; isáng katungkulan.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;May miting ka bang dadaluhan?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Walâ.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Alíng katungkulan ang sinasábi mo?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Si Faure ay hahan&gtilde;úin ko sa bilangúan!...<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Hahan&gtilde;úin mo?... sa bilangúan?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Oo, Elena, ililigtas ko, ililigtas kong pilit ang may loób na nagtanggol sa Dakilàng Watáwat!... Isáng kautusáng di tumpák sapagka&apos;t udyók n&gtilde; simbuyó n&gtilde; loob, ang nagbabáwal sa paggamit n&gtilde; Bandilàng Pilipino; <pb n=167>n&gtilde;uni&apos;t hindî dáhil sa pagbabáwal na iyán, ay maáarì nang siya&apos;y yurákyurákan at dustâdustâin n&gtilde; síno mang harì-harìang ganid... Oh hindî!... Iyán ang watáwat na pinagkamatayáng sagipín ni Rizal, ni Bonifacio, at n&gtilde; libo-libo pang bayani n&gtilde; ating Kalayàan. Dahil sa watáwat na iyán nagpakamatáy ang aking nunò, ang aking mahál na amá, at m&gtilde;a kapatíd!... At sakâ n&gtilde;ayo&apos;y hahamákin? Ah!... Ang pagtatanggól ni Faure ay isáng gawâng dakilà! isang kabayaníhan!... Dápat ko siyang abulúyan. Palalayáin ko at palalayáin ko kaagád ang bayáning laláki!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;At papáno ang iyóng gágawin?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Kun hindî siya makúha sa pamamagitan n&gtilde; malulumánay at mapayapàng pan&gtilde;an&gtilde;atwiran,... dadaánin ko sa dahás! Dahás ang sa kanya&apos;y nagpások doón, maaárìng dahás lamang ang sa kanya&apos;y magpápalabas!&rdquo;

<p>Ang boses ni Gerardo ay nan&gtilde;in&gtilde;inig. Ang m&gtilde;a matá niyá ay nakapan&gtilde;in&gtilde;ilabot.

<p>Si Elena&apos;y kagyat namutlâ at warì baga&apos;y nangliliít sa kanyáng pagkakáupô.

<p>&mdash;&ldquo;Diyós ko!&rdquo;&mdash;anya&mdash;&ldquo;Ano ang iyong gagawín, Gerardo? Ako&apos;y nahihintakútan!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Bakit, Elena? Hindî ba matwid ang aking úusigin?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ipagpalagáy ko nang matwíd, subali&apos;y bákit ka gagámit n&gtilde; dahás?&rdquo;

<pb n=168><p>&mdash;&ldquo;Hindî akó gagámit kundî kailan&gtilde;an; at ang lahát, kapag kailán&gtilde;an ay dapat pan&gtilde;áhasán!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Dápat pan&gtilde;ahasán hanggáng di nalalábag sa m&gtilde;a útos!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Oo, kung ang m&gtilde;a útos na iya&apos;y nasasálig na lahát sa katwiran!...

<p>&ldquo;Matwíd ba ang ginawâng pag-lúpig at ang pagkábilanggo kay Faure?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Siya&apos;y nagbúhat n&gtilde; kamáy sa kanyang kapwà!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Túnay! Dapwa&apos;t bákit? Ah! Sapagka&apos;t ang gánid na iyón sa kanyáng pagyúrak sa Dakilàng Watáwat, ay niyurakan ang púri, ang dan&gtilde;ál, ang kálulwá n&gtilde; boông Kapilipinuhan!...

<p>&ldquo;Ah! Hindî m&gtilde;a sampál ang sa kanya&apos;y dápat igantí! Oh, dapat siyang magpasalámat at siya&apos;y nasa sa gitnâ n&gtilde; m&gtilde;a táong <hi>matiisin</hi> at <hi>mababait</hi>. Dápat siyáng magpasalámat at.... Kung nagkátaon, oh! ¡ang báyang iyan na binubúlag n&gtilde; kaduwágan, ay nakamálas n&gtilde; m&gtilde;a paták.... niring dugô!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Oh, Gerardo! Ikaw, kung minsán, ay kakilákilábot<corr sic="?">!</corr> Pinanglálamig mo akó!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Bakit, Elena? Natatakot ka bang mamatay akó sa pagtataguyod sa púri n&gtilde; mahál na Bandilà?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Oh hindî, Gerardo! Alám mo nang ang <pb n=169>pinakamatamís kong pan&gtilde;árap, ang pinakamaálab na nais niríng pusò na sa iyóng iyó lang umaása, ay ang makita kang namamayáni sa ikatutubós at ikalalayà n&gtilde; tinubúang lupà, ang makíta kang bangkáy sa piling n&gtilde; Sagisag n&gtilde; áting Búhay!... Hindî kailan&gtilde;ang ako&apos;y maulíla sa iyó, hindî kailán&gtilde;ang ako&apos;y magdúsa, hindî kailán&gtilde;ang ako&apos;y magluksâ, tumán&gtilde;is, at mag-isá sa habàng panáhon! Titiisín ko ang lahat álang-álang sa Inang-Báyan!&rdquo;

<p>Napan&gtilde;itî si Gerardo. Ang m&gtilde;a pan&gtilde;un&gtilde;usap na iyón ay sumagád hanggang pusò niyá. Kinintalan n&gtilde; isang halík sa nóo ang kanyang paralúman, bago tinabánan ang nanglalamíg na kamay nitó.

<p>&mdash;&ldquo;Maráming salamat, Elíng,&rdquo;&mdash;anya&mdash;&ldquo;N&gtilde;ayon ay tulutan mo nang ako&apos;y yumáo<corr>.</corr>&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Hintáy muna, Ardíng&rdquo;&mdash;ang magíliw na samó n&gtilde; binibini&mdash;&ldquo;Hindî mo pa nasásagót ang tanóng ko sa iyó kanina.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Alín iyón?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ang pagpapalayà kay Faure. Sakali&apos;t di mo matamó ang iyong han&gtilde;ad sa pamamagitan n&gtilde; mabuting salitaan, papáno ang iyong gagawín?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ah, sakâ mo na maaaláman!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sabihin mo n&gtilde;ayón sa ákin!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sakâ ná!&rdquo;

<pb n=170><p>Si Gerardo ay hindi na napapígil at nanáog agád. Si Elíng nama&apos;y walâng nagawâ kungdî ang dumún&gtilde;aw, sundan n&gtilde; tin&gtilde;in ang binatà, bilan&gtilde;in ang kanyang m&gtilde;a hakbáng, at masdán kung saán siyá tutun&gtilde;o.

<p>Nang si Gerardo&apos;y hindî maabót n&gtilde; kanyang matá, ang binibini&apos;y mulíng humílig sa dúyan at inahágis ang ala-ála sa salitáan kan&gtilde;ína niláng dalawa.

<p>&mdash;&ldquo;May katwiran si Ardíng!&rdquo;&mdash;ang pabuntóng-hinin&gtilde;áng nábigkas sa sarili, pagkaráan n&gtilde; ilang sandalî&mdash;&ldquo;Kay hírap n&gtilde;â namán n&gtilde; walâng kalayàan! Kung ang Pilipinas ay malayà, ang m&gtilde;a gayong panglulúpig, at pag-alipustâ sa ating dan&gtilde;ál ay hindî mangyayari...

<p>&ldquo;Kasákitsákit at pagkápait-pait na kalagáyan itong átin.

<p>&ldquo;N&gtilde;uni&apos;t lagì na ba lang táyo sa ganitó,&mdash;lagì na ba lang susúkot-súkot sa ilalim n&gtilde; isáng watawat na hindî átin? Lagì na ba lang talúnan at apí itóng áting báyan?...

<p>&ldquo;Oh, hindî! Hindî, hindí mangyayari ang gayón! Nang lalan&gtilde;in ang Pilipinas ay hindî isinulat sa kanyang mukhâ ang pamagat na <hi>alipin</hi>. Hindî nilalang ang táo upang bumusábos ó pabúsábos sa ibá! Ang pagka-kayumanggí n&gtilde; ating balát ay hindî tandâ n&gtilde; isang kapalárang <pb n=171>mababà; iyán ay bún&gtilde;a n&gtilde; sin&gtilde;aw n&gtilde; ating m&gtilde;a kaparán&gtilde;an at bundók!

<p>&ldquo;Oh, di mangyayaring ang kalagáyan nating itó ay sa habang panahón ná! Ang Kasaysayan n&gtilde; Sangsinúkob ay boông linaw na inauúlat ang katotohánan na, kapag ang isang báyang nasasakúpan ay natútong humin&gtilde;î n&gtilde; kalayàan at pagsasarili, kapag ang báyang iyan ay napatunayan sa gawâ ang karapatán niyá sa minimithîng m&gtilde;a biyayà,&mdash;ang báyang iyan madalî ó maláon, sa pamamagitan ó n&gtilde; kapayapàan ó n&gtilde; paghihimagsík, ay pilit na kakamtán ang kanyang nilaláyon....

<p>&ldquo;May nagsasábing nagkakailán&gtilde;an mulî n&gtilde; isáng paghihimagsík sa Pilipinas, upang mátamo ang pagsasariling pinipita.

<p>&ldquo;Hindî akó sang-ayon sa gayóng madugông paghahakà. Hindî nararapat, hindî napapanahón, ni hindî kailán&gtilde;an ang isáng paghihimagsík. Ang patalim ay dapat lamang hawakan kapág napadiwarà ná ang kahulihulíhang patak n&gtilde; pag-asa sa mapayapà at makatwirang pamamanhik sa báyang nakasasakop. Ang Pilipinas ay may pag-asa pa... Ako&apos;y nananálig na may isang dakilàng Amerika na, sapagka&apos;t may puri at dan&gtilde;al ay di papáyag magpakailan man na siya&apos;y sumpâ-sumpáin n&gtilde; isang báyang inamis, at tawag-tawáging <hi>magdaraya! bulaan! <pb n=172>taksil! magnanakaw!</hi>... Ako&apos;y nananálig na sapagka&apos;t siya&apos;y namayani at nagbuhos n&gtilde; dugông sarili sa dambanà n&gtilde; Kalayáan, ang báyang Amerikáno ay di malilinláng ang isang lahìng sa twî-twî na&apos;y uháw sa isang malayàng búhay! Ako&apos;y nananalíg na, sapagka&apos;t siya&apos;y matalino at hindî mangmang ang Amérika ay hindî magpapakáulól na magbibin&gtilde;ibin&gtilde;ihan sa m&gtilde;a ipinagsisigáwang áral, balà at sumbát n&gtilde; Kasaysayan n&gtilde; Sangdaigdig. Ako&apos;y nananálig na hindî siya magpapakáulól na papáris sa ipinamalas na m&gtilde;a hidwâng kaasálan n&gtilde; mapanglúpig na Inglaterra at n&gtilde; mapangbusábos na España!

<p>&ldquo;Oo, ang Pilipinas, ay mayroón pa n&gtilde;âng pag-ása! At dahil dito&apos;y isang katiwalìang dî mapatatáwad ang buman&gtilde;on n&gtilde;ayón at maghimagsík!<corr sic="."></corr>

<p>&ldquo;N&gtilde;uni&apos;t... sa haráp n&gtilde; m&gtilde;a pagdayà, pagláit<corr sic="&apos;">,</corr> at pagdustâ sa dan&gtilde;ál n&gtilde; bayan, sa harap n&gtilde; m&gtilde;a panglulupig at m&gtilde;a kaasalang hidwâ na ginagawî dito n&gtilde; m&gtilde;a harìharìan, ¿ay sino kayâ ang di man&gtilde;an&gtilde;ambá, sino kayâ ang di sasagìan sa gunitâ n&gtilde; maiitim na guníguní at madudugông ala-ala?...

<p>&ldquo;Ah!... Pag ganyán nang ganyán, kapag di napútol ang m&gtilde;a ganyang gawâ, kapag ang m&gtilde;a nasaitaas ay di susugpuin ang kanilá ding <pb n=173>kasagwâan, kapag ang m&gtilde;a daing, hibik at sigaw n&gtilde; nan&gtilde;a saibabâ ay di didinggín... oh! ¿sino ang makapagsasabi, kapág nagkagayón ná?.... ¡Maaárì na ang Bayang iyan na ulirán sa pagtitiis, ay di makabatá sa anták n&gtilde; sugat!!... ¡Maaárì na ang Bayang iyan ay mabúlag sa laot n&gtilde; kanyang pagkaamis!!... ¡Maaárì na siya&apos;y makalimot sa sarili, makalimot sa Diyos, makalimot na siya&apos;y mahinà!... ¡¡Maaarì na ang maban&gtilde;ís niyang dugô ay mágising at... kumulô!! ¡Maaárìng sumipót diyan ang m&gtilde;a Bonifacio, ang m&gtilde;a Elias, ang m&gtilde;a Simoun, ang m&gtilde;a Matanglawin, ang m&gtilde;a Kabisang Tales!!...

<p>&ldquo;Oh! Kapag nagkátaón!!...

<p>&ldquo;Pagkasaklapsakláp na dilidilihin!...

<p>&ldquo;Oh huwag! huwag, makatwirang Lan&gtilde;it! huwag tulutang mangyari ang gayong pagkapaitpait na bágay!!&rdquo;...

<p>Ganitó ang m&gtilde;a paghahakang sunod-sunod na sumagì sa pag-iisip ni Elena&mdash;m&gtilde;a paghahakang kaipala&apos;y dulot sa kanya n&gtilde; tan&gtilde;ang aklát na kinababasahan sa likod n&gtilde; m&gtilde;a salitáng: &ldquo;<hi lang=la>Noli me Tángere</hi> at <hi lang=es>El Filibusterismo</hi>.&rdquo;




<pb n=174>
<div1 id=ch21 n=XXI>
<head type=label>XXI</head>

<head>Matwíd ó Baluktót?</head>


<p>Hating-gabí.

<p>Kinúkubkob ang boông báyan n&gtilde; isáng kadilimang nakapanghihilakbót.

<p>Ulap na sakdál n&gtilde; itím ang nagpápasun&gtilde;ít sa mukhâ n&gtilde; lán&gtilde;it.

<p>Walâ ni buwán, ni bitúin, ni talà. Ang lahát n&gtilde; m&gtilde;a kaigá-igáyang hiyás na iyán n&gtilde; kalan&gtilde;itan ay áayaw pasilay, nagtatagòng parapara na anaki&apos;y nagtatampó, nagsasawà at nasusuklám ná sa mapagkunwarî, at magdarayàng Sangkataúhan...

<p>Máliban sa manakâ-nakâng táhulan n&gtilde; m&gtilde;a áso, maliban sa m&gtilde;a idinahák-dahák at iniubó-ubó n&gtilde; m&gtilde;a natutuyô, máliban sa huni n&gtilde; sári-sáring ibong nagdapò sa m&gtilde;a púnong kahoy, maliban diya&apos;y walâ n&gtilde; in&gtilde;ay na madidinig.

<p>Lahát ay katahimíkan, dilím, kapanglawán.

<p>Sa isáng súlok n&gtilde; pinaka<hi>plaza</hi> ó liwasán n&gtilde; Libís, ay may isáng táong nakatayô. Sino siya? Aywan. Ang kanyáng nóo, m&gtilde;a matá at hanggang ilóng ay natataklubán n&gtilde; malapad na <pb n=175>pardyás n&gtilde; sambalilo; samantaláng ang babà nama&apos;y nakukublí sa mahabàng pangliíg n&gtilde; kanyáng kapote.

<p>Ang pan&gtilde;in&gtilde;iníg n&gtilde; katawán, ang pan&gtilde;an&gtilde;atál n&gtilde; m&gtilde;a labì, ang hawak na balaráw, ay paraparang nagpapahiwatig na ang táong itó ay may <hi>gagawin</hi>! may gágawíng isang bagay na kakilakilábot!...

<p>Nagkakanghahabà ang liíg n&gtilde; lalaki sa pagtanaw sa isang bahay na nakatayô sa kabilang panig n&gtilde; liwasán. Ang pintô n&gtilde; bahay ay nakabukás at sa loób n&gtilde; sílong ay may isáng ílaw na maliit. Sino ang nasa báhay na iyon? Ang kasintahan kayâ n&gtilde; lalaki? N&gtilde;uni&apos;t bakit ang laláking ito ay may tagláy na sandata, bakit gayón na lang ang pan&gtilde;in&gtilde;iníg n&gtilde; kanyáng kataúhan? Naglilo kayâ ang iniíbig? At itó bagá ang gabíng napilì niya úpang idáos ang paghihigantí?... Baká namán hindî, baká namán hindî naglílo ang kanyáng sinisintá, kundî may isáng taksil na ibig maglugsò noóng gabíng iyón sa púri n&gtilde; búhay n&gtilde; kanyáng búhay?

<p>Aywán din n&gtilde;â.

<p>Samantala&apos;y ating masdán ang m&gtilde;a kílos n&gtilde; laláki. Hindî na siya n&gtilde;ayón nakatigil, lumalákad ná at tinutun&gtilde;o ang báhay.

<p>Ang báhay na itó ay may tánod palá! isang nakabaril na n&gtilde;ayo&apos;y lumabás sa silong at <pb n=176>lumuklók sa isang bangkô na nása sa labás n&gtilde; pintùan.

<p>Sandalî nating matyagan ang tánod. Siya&apos;y may katandâan ná. Bukód pa sa pandak, ang katawán niya&apos;y hukót at payát na payát. Ang m&gtilde;a matá, ay di lang nagpapahiwatig na ang katawáng iyón ay pinanáwan ná n&gtilde; lahát n&gtilde; siglá, n&gtilde; lahat n&gtilde; ínit; inihahayág din namán nilá ang katotohanánan na, ang <corr sic="kahabághahabág">kahabághabág</corr> na tánod ay may dalawáng gabí nang di nakatitikím n&gtilde; túlog.

<p>Sabíhin pa ba! Sa gayóng pátag at tahimik na pagkakaupô ay walâ siyáng nararamdamán kundî ang sa kanyang balintataw, ay ikínulbit-kulbít ni áling Antók; walâ siyáng nauulinígan kundî ang mahinhíng áwit ni Antok din; walâ siyáng nakikita kundî ang kanya ring kumaring Antok na sásayawsayaw at pupún&gtilde;aypún&gtilde;ay sa kanyang haráp.

<p>Ang bayáning bantay ay humikáb nang sunód-sunód; untî-untîng nalitó; untî-untîng umamín kay Antok; untî-untîng nayukáyok...

<p>Na siya&apos;y <hi>guardia</hi> at dahil dito&apos;y di dapat <hi>yumukayok</hi>? Ay ano naman kun siya&apos;y <hi>guardia</hi>, sa ang pinag-<hi>guguardiahan</hi> namán eh, iisa-isa at nakukulóng sa isang kulun&gtilde;an&mdash;isáng kulún&gtilde;ang bakal ang m&gtilde;a réhas, at nakasusì pa, at ang susì, ay nasa loob n&gtilde; kanyang bulsá?

<pb n=177><p>Na, baká siya&apos;y lusúbin n&gtilde; m&gtilde;a kaaway, samantálang <hi>nayuyukayok</hi>? Hús! Ay anó iyon? Gasino ná ang kalabitín ang kanyang baríl at gasino ná ang humiyáw n&gtilde; &ldquo;Magnanákaw!!&rdquo;

<p>Na, baká siya&apos;y masubukan n&gtilde; <hi>teniente</hi>&mdash;n&gtilde; <hi>tenienteng</hi> maban&gtilde;ís?... Pshe! Síno ang masusubúkan&mdash;siyá? siyá na kung matulog eh kay bábaw-bábaw, na sa isang kaluskós n&gtilde; dagâ, sa isáng in&gtilde;ít n&gtilde; bubwit, ay nagigising? At síno ang susúbok? ang <hi>teniente</hi>?&mdash;ang <hi>tenienteng</hi> lumákad lang eh, nayáyanig ang lupà,&mdash;ang <hi>tenienteng</hi> walâng tigil n&gtilde; ká-uubó at kadadahák, ang <hi>tenienteng</hi> paglákad eh, humihilahod sa lupà ang sable&mdash;paghiláhod na kay in&gtilde;ay-in&gtilde;ay&mdash;in&gtilde;ay na bumubuláhaw sa m&gtilde;a áso, hanggáng m&gtilde;a manók&mdash;m&gtilde;a manók at áso na kapág nagpuputák at nagtatahól ay pilit na ikagigísing n&gtilde; lalòng matákaw sa pagtúlog?&mdash;Iyan ang <hi>tenienteng</hi> makasusúbok sa kanyá?... Malayòng malayò, sing-layò n&gtilde; lan&gtilde;it sa lupà!

<p>At sakâ, bukód sa rito, <hi>mayukayok</hi> man siya, ay hindî naman tangkâ niyá ang <hi>matulog</hi> ah! ¡¡Kundî ang <hi>umiglip</hi> lang ah!! ¿Ay anó ang <hi>iglip</hi>?...

<p>Sa dúlo n&gtilde; m&gtilde;a ganitóng paghahakà ang bibig n&gtilde; bantáy ay dáhandáhang nábuka, ang <hi>mondo&apos;y</hi> dáhandáhang nalímot at dáhandáhang tumulò ang ... aywan kung anó... mulâ sa... aywan kung saán.

<pb n=178><p>At sa gitnâ n&gtilde; gayóng pagkábuka n&gtilde; bibíg, sa gitnâ n&gtilde; gayóng pagkalímot sa <hi>mondo</hi>, sa gitnâ n&gtilde; gayóng pagtulò n&gtilde; ... aywan kung anó&mdash;ay siyang <corr sic="pagsilpót">pagsulpót</corr> sa liwánag n&gtilde; ilaw, at paglundág sa kanyáng haráp n&gtilde; lálaking kanina&apos;y tatayôtayô sa isang súlok n&gtilde; liwasán&mdash;n&gtilde; laláking may háwak na balaráw&mdash;balaráw na n&gtilde;ayo&apos;y nakatiín sa sikmurà n&gtilde; tánod!

<p>Ang nágulantang sa kanyáng pakikiuláyaw kay Antok, ay walâng nagawa kundî ang umígtad sa pagkakaupô, ipagn&gtilde;an&gtilde;áhang lalò ang bibig at pandilatin ang m&gtilde;a matá!

<p>Ang salitang &ldquo;Magnanákaw!&rdquo; ay hindî maisigaw!

<p>Ang baríl ay hindî mákalabít!

<p>&mdash;&ldquo;Isáng kilos, isáng sigáw, at ikáw ay patay!&rdquo;&mdash;ang pasalubong n&gtilde; kanyáng panaúhin...

<p>&mdash;&ldquo;Naku pô!&rdquo; ang marahang tugón.

<p>&mdash;&ldquo;Ibíbigay mo ang bilanggô ó hindî?<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Naku pô!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Sstt!... Sagutín akó... at madalî!<corr>&rdquo;</corr>

<p>&mdash;&ldquo;Ay papáno pô bá... ang gágawin ko sa iyá&apos;y... itiniwalà... sa ákin!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Huwag mag-alaala... Ililigtás kitá... ako&apos;y nan&gtilde;an&gtilde;akò sa ilálim n&gtilde; áking dan&gtilde;ál.&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ay bakâ pô ako&apos;y inyóng ululín... ay kaawà-awà pô...&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ha? at ipinalalagáy mo akong magdarayà?&rdquo;

<pb n=179><p>&mdash;&ldquo;Naku pô! hindi pô! patawád pô!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Anó? Ibibigáy <corr sic="mó">mo</corr> ang bilanggô ó hindî?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ay inakú pô! Huwag mo pong ididiín ang sundáng, at parang hinahalúkay ang aking tiyán!&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Maúlit ka! Ibibigáy mo ó hindî?&rdquo;

<p>&mdash;&ldquo;Ibibigáy pô!&rdquo;

<p>Noón din ay lumayà si Faure! Sa bugsô n&gtilde; ligaya, at pagmamahalan ang dalawáng magkatoto ay waláng naigáwad na pasalubong sa bawa&apos;t isá kundî ang pipíng pagyayakapán.

<p>Kasáma ang tánod na kagyát nilísan n&gtilde; dalawá ang bilanggúan.

<milestone unit=tb>

<p>Kinabukásan ang <hi>tenienteng</hi> yumúrak nang walâng patumanggâ sa Bandilàng Pilipino, ay nabalitàng patáy.

<p>Isang talibóng daw ang nakatárak sa dibdib n&gtilde; kahabaghabag na lumaláng sa kanya ring pagkasawî...

<p>Si Faure ay nakatákas sa ibang lupáin.

<p>Doón sa m&gtilde;a kaparan&gtilde;á&apos;t bundók n&gtilde; m&gtilde;a báyang malalayà&mdash;doón sa di kilala ang kapangyarihan n&gtilde; táo sa kapwà tao,&mdash;doón sa di abót n&gtilde; mapanglúpig na m&gtilde;a útos n&gtilde; isang pamahalàang mapagbusábos&mdash;doón siyá naniráhan, <pb n=180>sa pilíng n&gtilde; m&gtilde;a Tell, nang panátag ang pusò, payapà ang kalulwá&apos;t pagiísip,&mdash;malayà katulad n&gtilde; ibon sa himpapawid,&mdash;maligáya katulad n&gtilde; bulaklák na hinahagkán n&gtilde; hamóg....




<trailer rend="align(center)">WAKAS

<lb>NG

<lb>Bulalákaw n&gtilde; Pag-ása.</trailer>




<pb n=181>
</body>
<back id=backmatter>
<div1 type=Advertisement id=price>


<p>Halaga: 40 Centimos.


</div1>


<divGen type=toc id=toc>

<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>
